
[ 2023-06-29 10:48:14.439 - 19001009 - Seite 1 ]
Preis io Heller.
Ws- daß Herr Wolf, wie er i gestern in
Olmütz selber versichert hat, seiner Wiederwahl in
Trautenau sicherist. DeroffeneAnschluß der Prade-Grup'pe
an die Action des Herrn Wolf würde aber die noch
viel weiter gehende Folge haben, daß Herr Wolf von
dieser Seite nicht blos den Mcken frei erhielte, sondern
überdies eine sowohl der Zahl wie dem momentanen
politischen Gewichte nach bedeutende Verstärkung gewänne.
Der Trautenauer Bürgermeister RaM hat mit seinem
bekannten Telegramm an die Cabinetskanzlei dem Herrn
Wolf eine unbezahlbare Waffe in die Hand gegeben.
Dieses Telegramm bildet jetzt in den Wolf-Versamm­
lungen den Mittelpunct aller Reden. Allem Anscheine
nach wagt es seither in Böhmen kein Liberaler mehr,
sich öffentlich blicken zu lassen. Wenn nun die Prade-
Gruppe wirklich der Action des Herrn Wolf
sich angeschlossen hat, so werden die sogenannten
Fortschrittler in Böhmen und Mähren nicht viele
Mandate zu retten vermögen, und da, wo Tauben
sind, gewöhnlich noch Lauben zufliegen, so ist es nicht
ganz unmöglich, daß die von Wolf und Genossen ge­
plante neue Partei es bei den Wahlen auf 50 oder
60! Mandate bringt. Diese neue Partei aber kann schon
infölge ihrer Entstehung nicht wohl in dieStürgkh'sche
Laube der deutschen Gemeinbürgschast zurückkehren.
Andererseits werden auch die Christlichsocialen—
Graf Stürgkh wäre allerdings auch dazu fähig—
nicht geneigt sein, mit Elementen wie Wolf und Ge­
nossen dasselbe Dach zu theilen.
Sonach scheint die deutsche Gemeinbürgschast
richtig in demselben Moment ausgelebt zu haben, wo
Graf Stürgkh sich in dieselbe eingelebt hat.
Politische Chronik.
Wien, 8. October. (Eine Rede des Dr. Fort.)
Der Abg. Dr. Fort hat gestern in Beneschau in einer
Rede unter Anderem gesagt:
! Dvc Rubieon ist bereits überschritten. Wenn der gegen­
wärtige Entwicklungsproceß andauert, dürfen wir das Gekrach
nicht fürchten, welches den Zusammenbruch alter Gebilde begleiten
wird, wenn wir die Entstehung neuer Formationen wünschen.
Der CentraliSmus hat den Dienst versagt. Das czechische Volk
wird sich niemals mit dem Cisleithanismus versöhnen und seine
Ansprüche auf das Selbstbestimmungsrccht nicht aufgeben. Wir
haben wohl auf die staatliche Selbstständigkeit dasselbe Anrecht
wie die Ungarn, allein wir wissen, daß ein zukünftiger
Trialismus oder Etwas demselben Aehnliches bei dem
Widerstände unserer nationalen Gegner nicht möglich ist. Ein«
Katastrophe von Außen könnte zwar eine solche Gestaltung der
Dinge bewirken, darauf können jedoch verständige Leute nicht ihre
Politik basiren. Wir müssen im Gegentheile mit der prosperirenden
Entwicklung Oesterreichs rechnen. Unser Interesse an der Zukunft
Oesterreichs und das Interesse Oesterreichs an dem Erfolge
Oesterreichs bedingen einander gegenseitig. Die böhmische Frage
kann nicht an und für sich, sondern nur im Zusammenhange mit
den die constitutionelle Gesammtheit Oesterreichs berührenden
Fragen gelöst werden. Es ist schwer zu sagen, wann es zur
föderativen, für Oesterreich speciell geeigneten Einrichtung kommen
wird. Doch können die Czechen mit dem Factmn calculiren, daß
die centralistische Verfassung unhaltbar geworden ist: denn eine
Verfassung, welche für Oesterreich als deutschen Bundesstaat ein­
geführt worden ist, taugt nicht für Oesterreich als souveränen
Staat. Vielmehr muß die Verfassung die Gleichheit aller Völker
garantiren. Ein dauerhafter sprachlicher Friede sei unter der gegen­
wärtigen Verfassung unmöglich. ...
Wien, 8. October. (Die süd steierischen
Slovenen.) Die am 4. d. M. in Marburg statt­
gehabte slobenische Vertrauensmännerversammlung hat nicht
blos die schon mitgetheilten Kandidaturen, sondem außerdem
noch folgende Resolutionen beschlossen:
v 1. Die versammelten Vertrauensmänner erwarten von den
slovenischen Reichsrathsabgeordneten, daß sie auch im künftigen
Reichsrathe sämmtlich mit den kroatischen und seroi-
schen Abgeordneten in einen Club treten, und mit den Ver­
tretern des böhmischen Volkes in steter Verbindung bleiben.
2. Die Vertrauensmänner erwarten nicht blos von den flo-
venischen Abgeordneten im steierischen Landtage, sondern auch von
allen slovenischen Reichsrathsabgeordneten, daß sie sich die Devise
»Los von Graz- stets vor Augen halten und ihr gesammtes
Wirken nach dieser Devise einrichten.
Der erstere Beschluß hat auch insofern ein gewffses
Interesse, als dadurch dem von mancher Seite gewünscht«
Zusammenschluß aller katholischen Abgeordneten in ab­
lehnendem Sinne präjudicirt wird.
Wien, 8. October. (Die neuen bosnischen
Bahnen.) Die ausgesprochene Erwartung, daß jetzt,
nachdem die Berathungen der gemeinsamen Minister-Confe-
renzen'über die bosnischen Bahnen zu einem einstwelligen
Im Meichbilde Eonftantinopels.
1. Am Bosporus.
In Hinsicht des Umfanges des Stadtgebietes ist Con-
stantinopel eine Stadt von ganz einziger, eigener Art, da
es sich auf zwei Welttheile erstteckt. Von den zehn Ge-
meindebezirken umfaßt der erste, zweite und dritte
Stambul, die türkische Altstadt, das einstige Byzanz; der
sechste Bezirk, jenseits des goldenen Hornes, die Franken­
stadt Galata und Pera; der vierte, fünfte und siebente
Bezirk das europäische Ufer des Bosporus, der achte Be­
zirk das astatische Ufer des Bosporus; der neunte Bezirk,
Skutari, und der zehnte, Kadikoi, liegen ebenfalls in Asten.
Die zehn großen Bezirke, bewohnt von circa 900.000 Ein­
wohnern, werden wieder in 47 kleinere Bezirksthelle oder
Quartiere, wie es im Orient gebräuchlich ist, eingetheilt,
deren Namen türkisch, in einigen Fällen griechisch sind,
z. B. Phanar, Balata.
Aus den engen, lärmenden, oft nicht wohlriechenden
Straßen wünscht man sich bald hinaus an die Stadt­
peripherie in reinere und kühlere Luft. Man wandert
hinaus nach den süßen Gewässern Europas, ein von einem
kleinen Flusse, Namens Kydaros, durchzogener Wiesengrund,
woselbst besonders an Freitagen die vornehme mohamme­
danische Welt sich erquickt, oder besser, man besteigt ein
Kaik (Boot) oder einen Localdampfer, um die Meeresstraße
des Bosporus zu durchfahren und hie und da zu landen.
Die ganze Fahrt währt zwei Stunden. Die herrlichsten
Landschaftsbilder kann man hier bewundern, die dadurch so
Wechselvoll sind, daß die Meerenge in geologischer Be­
ziehung durch vnlcanische Eruption, wie die Basaltfelsen
an mehreren Stellen beweisen, entstanden, nicht in gerader
Linie zieht, sondern bald nach rechts, bald nach
links sich zu Buchten erweitert, die, durch
Vorgebirge gleichsam geschlossen, förmliche Gebirgsseen
bilden. Während nun an vielen Stellen das Wasser ruhig
stießt, zieht die gewaltige Wassermasse gleich einem
rauschenden Strome durch die Engpässe. Gefürchtet ist be­
sonders eine solche Sttomschnelle von den Schiffern,
Akyntysy-Scheitan (Teufelsstrom) genannt. Lord Byron
vergleicht sogar die Bosporuslandschaft einerOpernscenerie.
Nicht sehr passend: wir schließen ja, wenn wir die freie
Natur bettachten, nicht a majori ad minus, von der
wirklichen Welt auf jene Welt, die durch die Bretter an­
gedeutet ist, sondern umgekehrt. Wie in einem Kaleidoskop
ziehen die im Grünen gelegenen Dörfer, eines in das
andere übergehend, vorüber; die verschiedensten Bauarten
zeigen sich hier, von den kleinen sphärischen Kiosken bis
zu den glänzenden Sultanspalästen, hier modernste
Architektur, dort pittoreske Ruinen ehemaliger trotziger
Befesttgungen. Einige dieser Bauten seien genannt:
der Dolmabagtsche-Palast, der glänzende Tschiragan-
Palast, in welchem der entthronte Sultan Murad V. inter-
nirt ist. Ueber dieses Gebäude sagt ein competenter
deutscher Architekt: »Im modernen Europa gibt es keinen
Palast, der in Verbindung mit schöner Lage, Großräumig­
keit und Pracht der Ausstattung mit Tschiragan wetteifern
könnte.« Ferner Mdiz-Kiosk, derSternenkioSk, die Residenz
des dermaligen Sultans Abd Ul-Hamid und der Marmor­
palast Bejlerbej. Diese Bauten sind in der sogenannten
türkischen Renaissance aufgeführt, einer Verbindung orien­
talischer mit occidentalischer Kunst. Obwohl für unser Auge
die Ornamentirung zu üppig und überladen ist, so ent­
behrt dieser Styl doch nicht einer charakteristischen
Schönheit. In den Orten Böjükdere (Großthal) und
Therapia (Hellort) bemerkt man die Sommerpaläste
der europäischen Diplomaten. Bis vor Kurzem war das
österreichische Palais auch in Böjükdere, das zur Zeit des
Krimkrieges in intimeren Kreisen das europäische Kräh­
winkel hieß, ist aber nun nach Ueniköi (Nendorf) in einen
Neubau übersiedelt. Von Lehranstalten am Bosporus
sind zu erwähnen das große amerikanische Roberts-College
zu Numeli-Hissar und das Sommercollegium der französi­
schen Lazaristen zu Bebet. Nur zwei oder drei Minarete
pointiren am Bosporus den Islam. Von bizarrer Form
sind die Ruillen des Rumeli-Hissar Schlosses. Hier war
in byzantinischer Zeit ein Staatsgefängniß, welches, da die
meisten Gefangenen darinnen ihr Leben beschließen mußten,
die Thürme der Lethe (Vergessenheit) genannt wurden.
Mohammed II., der Eroberer Constantinopels, erbaute
aber hier eine Zwingburg, deren Mauern in seltsam ge­
schwungenen Linien an dem steilen Abhang sich hin­
ziehen. Es soll der Versuch gewesen sein, dem Grundrisse des
Gebäudes die Gestalt der Anfangsbuchstaben seines Namens
zu geben. Kehlabschneider wurde diese Festung genannt,
well sie jedem friedlichen Schiff die Fahrt nach Stambul
abschnitt, aber auch die Kehlen der Schiffer unter das
Messer brachte. Neben anmuthigen, lieblichen Sttecken
kommen auch düstere und ernstere vor, besonders gen
Norden zu, in der Richtung nach dem Schwarzen Meere,
wo die menschliche Cultur und die Vegetation allmälig ver­
schwindet. Dort ragen auch die Trümmer des ehemaligen
Genuesenschlosses empor, das lange Zeit im Besitze dieser im
Orient einst mächtigen Republik war.— Ueber den Bosporus
ist der Hauch der Mythe gebreitet. Schon dessen Name
ist bekanntlich mythologischen Ursprunges. Jo, die von
Zeus geliebte erste Priesterin der Hera in Argos, wird,
um sie den Blicken Hera's zu entziehen, von Zeus
beschützt und in eine weißglänzende Kuh ver­
wandelt, aber nun unablässig von Bremsen verfolgt.
Jo muß fliehen von Land zu Land, von Meer zu Meer.
Auf ihrer Flucht nach dem Kaukasus durchschwimmt sie die
Meerenge bei Byzanz, die von nun an Bosporus, die
Rinderfurt, heißt. In den Mythen sind menschliche Eigen­
schaften, Zustünde, Ereignisse personificirt oder symbolisirt;
so im Jo-Mythus die sich und Andere quälende Eifersucht.
Noch in byzantinischer Zeit hieß zur Erinnerung an Jo
die kleine Insel am Eingänge in den Bosporus, woselbst
eine eiserne Kette gezogen wurde, um die Meerenge abzu-


[ 2023-06-29 10:48:14.439 - 19001009 - Seite 2 ]
Leits 2
Abschluß gekommen, bald auch nähert Mittheilungen über
die getroffenen Vereinbarungen zu «warten seien, wird
durch die »N. Fr. Presse« bereits theilweise «füllt. Die
Angaben dieses Blattes lauten:
Bei den gemeinsame» Minister-Confrrenzen stand in erster
Linie die Forderung der Militärverwaltung nach dem Bau eiuer
Eisenbahnlinie von Sarajevo nach deni Sandschak.
Seitens der gemeinsamen Regierung und insbesondere seitens des
Chefs des Generalstabes wurde der Bau dieser Linie, die bis an
die Grenze des Sandschaks führt, in welchem Oesterreich auf
Grund der Berliner Vertrages Besatzungsrechte ausübt, aus
politisch- strategischen Gründen auf das dringendste be­
fürwortet. Dieselben Gründe, welche Oesterreich bestimmten, sich
im Berliner Vertrage das Besatzungsrecht im Sandschak zu
sichern, wurden auch dafür geltend gemacht, daß die rasche Ver­
bindung mit dem Sandschak und den daselbst befindlichen Garni­
sonen durch eine Bahnlinie gesichert werde. Die Vorgänge in
Macedomen, die unfreundliche Haltung des Fürsten von Monte­
negro und die Ueberraschungcn, welche der letzte Sommer in
Serbien brachte, zum Theile auch der rumänisch-bulgarische Con­
flict scheinen für die Forderungen der Heeresverwaltung und die
Entschließungen der gemeinsamen Minister-Conferenz entscheidend
gewesen zu sein. Die neue Bahnlinie wird sich als Schmalspur
in das bosnische Netz einfügen und von Sarajevo über Gorazda
vermuthlich durch das obere Limthal oder im Parallclthal zu
demselben an die Grenze des Sandschaks gehen. Die Grenze
des Sandschaks ist von Mitrovitza sechs Tagesmärsche oder un­
gefähr 120 Kilometer entfernt. Gelänge es durch eine Vereinbarung
mit der Pforte, die Fortsetzung der Bahn bis Mitrovitza zu erreichen,
dann wäre für Budapest durch Vermittlung der bosnischen Bahn­
metzes eine directe Verbindung mit Salonichi gewonnen, und
die vierjährigen Bestrebungen Ungarns auf diesem Gebiete wären
verwirklicht. Es ist also begreiflich, daß die Forderung der
Heeresverwaltung nach dem Baue der Linie Sarajevo-Gorazda-
Sandfchakgrenze bei der ungarischen Regierung lebhafte Förde­
rung gefunden hat. Seitens der, diesseitigen Regierung wurde
auf den Ausbau der bosnischen Linie Bugojno-Arzano
großes Gewicht gelegt, da diese Linie die nothwendige Verbindung
der im Baue befindlichen dalmatinischen Bahn Spalato-Arzauo.
mit dem bosnischen Hinterlande, insbesondere mit Sarajevo bildet.
Die weiteren Verhandlungen der Ressortminister werden die
Details der Bahnprojecte zum Gegenstände haben. Zweifellos
werden sich aber die Regierungen auch mit der Frage der Be­
schaffung der. Mittel für die erwähnten Zwecke zu beschäftigen
haben, zumal es hinsichtlich der politisch-strategischen Linie Sara-
jevo-Sandschakgrenze für geraume Zeit zweifelhaft sein dürfte, ob
sie die Betriebskosten abwerfen wird.
Diese Mittheilungen sind ersichtlich noch sehr lückei^
hast. Sie geben nicht einmal zweifellose Auskunst darüber,
ob Herr v. Körb« den Bau der bosnischen Lime Arzano-
Bugojno durchgesetzt hat oder nicht. Davon, daß durch
diese oder eine andere Linie, eine neue Verbindung Bos­
niens mit der Monarchie, oder die endliche Schienen-
verbindung Dalmatiens mit der Monarchie hergestellt
werden solle, ist im Berichte überhaupt keine Rede.— Mi,
der direkten Verbindung Budapest-Salonichi
übrigens, welche die »N. Fr. Presse« den Ungam in nahe
Aussicht stellt, dürft« es noch einige Zeit seine guten Wege
haben. Denn selbst im Falle, daß der Anschluß nach Mitro-
vitza bald erreichbar wäre, bleibt eine wirklich directe Ver­
bindung noch immer durch den Umstand wesentlich be­
schränkt, daß die bosnischen Bahnen schmalspurig sind.
Dagegen dürste das Aufiverfen dies« Frage das Gerede
über den »Vormarsch nach Salonichi« wieder in Umlauf
bringen. Wir werden zweifellos bald irgendwo lesen, daß
Graf Goluchowski den etwa auf Oesterreich entfallenden
Antheil in Salonichi sucht.
.sperren, Damalis, das ist junge Kuh. Eine goldene Kuh
soll dort gestanden sein. Die Kuh ist verschwunden, ab«
!die Kette wird noch im Waffenmuseum aufbewahrt. An
'den Jo-Mythus knüpfte sich die Hero- und Leander-Sage,
barmn heißt heutzutage diese Insel mit ihrem Leuchtthurme
Leander-Thurm. Aber mit Unrecht, denn der Schau­
platz der Sage war weiter südlich bei Sestos
mnd AbydoS in den Dardanellen, wie eS ganz
richtig in Schiller's Ballade heißt: »Seht ihr dort die
altersgrauen Schlösser sich entgegenschauen, leuchtend in der
Sonne Gold, wo der Hellespont die Wellen brausend durch
der Dardanellen hohe Felsenpforte rollt.« Ab« auch ein
orientalisches Märchen knüpfte sich an die Felseninsel—
ein Beweis, wie jedes nachkommende Volk den mytholo­
gischen Faden aufgreift und nach seiner Weise umgestaltet.
Ich will dieses duftige Märchen den geehrten Leserinnen
erzählen. Einem Sultan war einst von den Astrologen
prophezeit worden, daß seine einzige Tochter an dem Bisse
einer giftigen Schlange sterben würde, weshalb er sie in
diesen einsamen Thurm der Felseninsel im Meere sandte.
Aber ein persischer Prinz knüpfte mit ihr eine Unterhaltung
mittelst der Blumensprache an und übersandte ihr ein Körbchen
mitBlumen. Siedrücktediesedustenden Sinnbild« andenBusen,
als eine verräth«ische Schlange, die unter den Blättern
verborgen war, ihr einen tödtlichen Stich beibrachte. So
schien der unwandelbare Rathschluß Allahs sich erfüllm zu
wollen. Und schon war die schöne Sultanstochter nahe dem
Tode, als der Prinz erschien und sie durch Aussaugen d«
Wunde rettete. Durch den Bosporus fuhren die Argonauten,
um das goldene Vließ in Kolchis zu gewinnen. D«
Argonautenzug stellt uns in poetischem Gewände den frühen
Verkehr der seefahrenden und handeltreibenden Stämme
^Griechenlands nach den nördlichen Küstenländern dar. Mit
diesen kühnen Fahrten waren viele Gefahren und Schreck­
snisse verbunden, welche personificirt sind 'n dem Kampfe
»Das Vaterland.«
Wien, 8. October. (Von der Wahlbewegyng.)|
In einer christlichsocialen VertraurMmiinnerversamm-
lung, die gestern in Mödling stattfand, erklärte man
sich für die Candidatur des Professors Kemetter aus
Mödling für de« Städtewahlbezirk Baden, Mödling,
P«chtoldSdorf.
In Stockervu fund gestern eine christlichsociale
Wählerversammluvg statt, zu welcher sich auch zahlreiche
Socialdemokraten eingesunken hatten, deren Anzahl sich
nach und nach bedeutend vermehrte. Dieselben scandalirten
derart, daß die Berichterstatter Axmann und Doctor
Weiskirchner nur mit Mühe und unter fortwährenden
Unterbrechungen einen Theil der beabsichtigten Ausführungen
anbringen komten. Da es wiederholt zum Handgemenge zu
kommen drohte, schritt Wache ein und verblieb im Saale.
Der Socialdemokraten Versuch, Meinungsverschiedenheiten
mit der Faust auszutragen, hatte dah« diesmal keinen
Erfolg. Vor Schluß der Versammlung kamen noch zwei
socialdemokratische Redner zum Wort, deren Ausführungen
von der Zumeist bäuerlichen Zuhörerschaft aber entschieden
abgelehnt wurden. Unter großem Tumulte wurde die Ver­
sammlung geschloffen und der Saal geräumt.
Im obersteierischen Landbezirke Bruck ist der bis­
herige Abg. Posch von den angeblich einflußreichsten Ge­
meindefunctionären und Wählern aus den Gemeinden
Kindberg, Krieglach, Miüerdorf, Wartberg, Stanz, Veitsch,
Mürzhofen, Allerheiligen, Ebelsdorf, HaderSdorf und
Marein zur neuerlichen Candidatur aufgefordert worden.
Und Rokitansky erhielt keine Aufforderung?
Aus Eger wird uns gemeldet: Anschließend an den
gestern in Eger abgehaltenen Gautag der christlichen
Vereine des EgerlandeS und Nord­
böhmens, der überaus stark besucht war, fand eine
erweiterte Vertrauensmännerversammlung statt, die sich mit
der einzuleitenden Wahlbewegung, beziehungsweise mit der
Aufstellung von Candidaturen beschäftigte. Landes-Aus-
schnß Dr. Geßmann, der an den Berathungen theil-
nahm, kehrte heute nach Wien zurück und wird der Partei­
leitung Bericht erstatten. Die Christlichsocialen Nord-
böhmens gedenken en«gisch den Wahlkampf aufzunehmen.
Die ezechische Agrarierpartei beruft
für den 9. December einen böhmisch-mährisch-schlesischen
Agrarierlag »ach Prag ein.
Herr H. K. W o l f hat es angeblich nicht mehr noth­
wendig, in Böhmen Md Möhren hmimzuwandern und bald
da, bald dort wegen eines Reichsrathsmandates anzuklopfen.
Jenes, das er vor drei Jahren überkam, ist ihm, wie er
selbst behauptet, sicher. Zu einer Zeit, da der RadicaliSmus
überall, wie die Kleeseide wuchert, könnte er allerdings
Recht behalten. Diese seine Zuversicht hat er ab« am
Sonntag in Olmütz geäußert, wo, wie schon erwähnt,
eine Vcrtrauensmännerversaminluiig der deutschradi-
calen Partei in Mähren abgehalten wurde.
Nachdem Dr. Bodirskh den Bericht über die durchgeführte
Organisation der Partei «stattet und die starte Vermehrung
des Radicalismus in Mähren constatirt hatte, ergriff
H. K. Wolf daS Wort und erklärte diesen als das einzige
Hell der Deutschen in Oesterreich. Dann sprach er über I
den deutschfortschrittlichen Parteitag in Trautenau und sagte, I
mit dem Riesen AnsykoS, König der Babrycier, an
deren Namen in dessen zweiten Theil noch das
Dorf/ Reikos ethymologisch erinnert und den
Harpyien, jenem weiblichen Ungeheuer mit krallen-
ortigen Händen, vollendete Bilder der un«sättlichsten
und schmutzigsten Raub- und Habsucht. Die Symplegaden
oder Kyanäen waren das letzte Hinderniß, das sich d«
Durchfahrt entgegenstellte. Die Symplegaden waren be­
wegliche, zusammenschlagende Felsen, welche, indem sie sich
bald öfftreten, bald sich schlossen, die Schiffe, falls sie im
Momente des Zusammenschlagens mit den Felsen in Be­
rührung kamen, unfehlbar in die Tiefe gezogen wurden.
Dieser Mythus entstand gewiß daraus, daß es den Hinauf­
oder Hinabfahrenden vorkam, als ob diese Felsen je nach
der Krümmung den Bosporus bald schlössen, bald
öffneten, sobald man ihnen aber ganz nahe kam,
als feststehend sich erwiesen.— D« Kampf mit den Sym­
plegaden bedeutet die Hindernisse, welche sich der mensch­
lichen Thättgkeit auf dem Lebenswege entgegenstellen.
Heute noch ist die Ein- und Ausfahrt beim Schwarzen
Meere wegen der Enge der Mündung, der Klippen und
Brandungen, der oft plötzlich wechselnden Winde und heftigen
Strömungen besonders bei dichtem Nebel nicht ohne Ge­
fahr, daher noch alljährlich Schiffbrüche zu verzeichnen sind
trotz der Lenchtthürme und Rettungsstationen. Wurde ja
sogar vor einigen Jahren ein Dampfer gegen ein verankertes
Schiff geworfen; fast sofort versank dieses und nahm 14 Mann
mtt sich in die Tiefe. Die»Argo« soll das erste Schiff ge­
wesen sein, das alle diese Hindernisse überwand und sieg­
reich nach KolchiS hin und von dort zurückkam.— Schon
im fünften Jahrhunderte vor Chrffti Geburt, zur Zeit
der Perserkriege, standen am nördlichen Ufer des Bosporus
der Altar der zwölf Götter und der Tempel des Zeus
Urios, des Herrn der günstigen Winde, dessen Schutz sich
die Seefahrer empfahlen und Fiter Weihegeschenke, Exvoto-
9. October 1900 Nummer 27 7
letzterer sei nur äußerst schwach besucht gewesen, während
der radicale Parteitag 5000 Besucher aufgewiesen habe.
Jnfolgedes Fiascosdes deutschfortschnttlichenParteitageS habe
sich die Wählerschaft vielfach etnmüthig für den Radica­
lismus ausgesprochen, und feine Candidatur— das könne
n mit gutem Gewissen behaupten— sei in seinem alten
Wahlbezirke vollständig gesichert. Bezüglich der Wahlaus­
sichten erklärte Redner, daß sich der Radtcalismus 25 bis
30 Mandate erobern könne und auch erobern werde. Er
schloß mit der Aufforderung an die Anwesenden, für die
radicalen Candidaten, welche in Mährm aufgestellt seien,
einmüthig einzutreten. Wenn diesmal die Radicale« bet
den Wahlen durchfielen, dann sei auch das deutsche Volk
in Oesterreich verloren. (Heilrufe.) Hierauf wurden folgende
Candidaturen von der Versammlung einstimmig festgestellt: Ar­
beiterführer Ferdinand Burschofsky, fünfte Curie, Mährisch-
Schönberg; Grundbesitzer Jnnocenz Krisch, Landgemeinden
Olmütz-Schönberg; Dr. Carl F o ch! e r, Städtebezirk
Mährisch-Weißkirchen. Die im Kuhländchen (Landgemeinde
Neutitschein) aufgestellte Bewerbung des Rechtsanwaltes
Dr. Gustav B odirsky wurde beifällig begrüßt und eben­
falls einstimmig angenommen. Bezüglich der übrigen
Bezirke wurde die Stellungnahme späterer Beschlußfassung
vorbehalten.
Der Ausschuß des deutschnationalen BauernvereineS
für das südöstliche Oberschlesten, verstärkt durch eine Anzahl
von Ortsvorstehern, sprach sich für die Wied«wahl des
gewesenen Abg. Herzmansky in den Landgemeinden
der Gerichtsbezirke Troppau, Jägerndorf rc. und des ge­
wesenen Abg. Türk im Troppau« Wahlkreise d« all­
gemeinen Curie aus.
Eine deutschradicale Vertrauensmännerversammlung
in Pürstein hat— laut»Ostdeutscher Rundschau«—einstimmig
die Candidatur des Schriftleiters Raphael Pacher für
den Städtebezirk Komotau-Karlsbad aufgestellt.
Der Villacher Gemeinderath hat sich einmüthkg
für die Wiederwahl Dr. Steinwendcr's ausgesprochen.
Brün«, 8. October. (Candidatur.) Die Brünn«
Handels- und Gewerbekammer hielt heute Nachmittags eine
Wählerversammlung ab, in welcher das langjährige Kammer­
mitglied Friedrich Singer, Chef der Firma D. Stein, auf
Grund des Programmes der deutschfortschrittlichen Partei für
daS durch den Rücktritt des Abg. Auspitz erledigte Mandat eines
Landtagsabgeordneten der Markgrafschaft Mähren mit großer
Majorität als Candidat nominirt wurde. Die Wahl findet am
11. d. M. statt.
Ungarn. (D i e l e tz t e S e s s i o n) des jetzigen
Reichstages ist mit der heutigen Abgeordneteuhaussitzung
eröffnet worden. Deshalb hat man gleich heute damit
begonnen, eine Reihe von Vorlagen zu urgiren, die man
noch in dieser Session erledigt scheu möchte. Die Aus­
legung aber, daß die Session vorzettig geschlossen und zur
Neuwahl geschritten werden solle, lehnte heute Minister­
präsident Szell ausdrücklich ab. Weniger entschieden
war er gegenüber dem äußerstlinten Verlangen, die
allerhöchste Entscheidung über die Verlänge-
rung d« Quote einer Verhandlung zu Mterziehen. Der
oppositionelle Antrag wird in Druck gelegt Md ver­
handelt werden. Am Mittwoch wird die Vorlage des
Budgets und das Finanzexpose daS bequeme
spenden darbrachten. Einige Ruinen dieses Tempels sind
noch erhalten. Vor einigen Jahren wurden hi« archäo­
logische Ausgrabungen unternommen, welche interessante
Architekttirreste zutage beförderten, Einzelnes auch, welches
christlichen Charakter trug und den Beweis lieferte, daß
Kaiser Justinian an Stelle des Heidentempels zu Ehren
des heiligen Erzengels Michael eine Kirche erbaute.
Aus dem Dunkel der Mythe schreiten wir jetzt in
das Licht der Geschichte. Da sind besonders zwei Ereigniffe
von historischer Bedeutsamkeit, die sich hier zutrugen. Der
Persertönig Darius, im sechsten Jahrhundert vor Christi,
ließ hier eine Brücke schlagen, um nach Europa zu ge­
langen und das Skythenvolk zu unterjochen. Er saß auf
einem steinernen Thron, um den Uebergang seines
700.000 zählenden Heeres zu überschauen, und ließ
daselbst zwei Denksäulen errichten, welche die Namen aller
der Völker trugen, aus denen sich die Armee recruürte.
Dionysius von Byzanz sah im zweiten Jahrhundert noch
diesen steinernen Thron, die Säulen scheinen damals schon
verschwunden gewesen zu sein. Vielleicht ist ein moderner
Archäologe so glücklich, sie zu finden. An ein anderes, nicht
minder denkwürdiges Ereigniß erinnern die sieben Platanen
auf einer Wiese bei Böjükdere; daselbst soll Gottfried von
Bouillon im Jahre 1096 mit den Kreuzfahrern geruht
haben, bevor sie den Bosporus übersetzten. Heutzutage
schlagen Zigeuner hier ihre schwarzen Zelte auf.— Von
pen Erinnerungen der Vergaugenhei: ruft unS die Betrach­
tung der herrlichen Natur mit ihrem mannigfaltigen Leben
in die Gegenwart zurück. Dem Auge fällt das pfeil­
schnelle Fliegen der Möven und Eisvögel über die
Wasserfläche auf. Es sind jene Vögel, die in den Felsen
und Klippen am Eingänge ins Schwarze Meer nisten
und von Tagesanbruch bis Sonnenuntergang in großen
Zügen gleichsam rathlos zwischen dem Pontus Euxinus
und der Propontis, dem Marmarameere, hin- und h«-
Wien, Dienstag


[ 2023-06-29 10:48:14.439 - 19001009 - Seite 3 ]
Nummer 277
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
9. October 1900
Seite 3
Leben der ungarischen Abgeordneten— sie beziehen be­
kanntlich ein Jahresgehalt— bemänteln helfen.— Ueber
nie heutige Abgeordnetenhaussitzung wird officiös be-
cichtet:
Präsident Perczel theilt eine Zuschrift des Ministerpräsidenten
mit, in welcher S e. M a j e st ä t für die zu allerhöchst Seinem
Namens- und Geburtstage dargebrachten Glückwünsche des Hauses
den allerhöchsten Dank ausspricht.— Eine weitere Zuschrift des
Ministerpräsidenten theilt das Ableben des Königs H u m b e r t
von Italien mit. Der Ministerpräsident erklärt, er habe in einem
an den italienischen Ministerpräsidenten gerichteten Telegramme
dem innigsten Beileid der ungarischen Nation Ausdruck gegeben.
- Eine dritte Zuschrift macht von der Ernennung des Grafen
Znlius Szapary zum Tavernicus und des Grasen Andreas
L s e k o n i c s zum Obersttruchseß Mittheilung.— Der Präsident
vldmet sodann dem verstorbenen Kronhüter Joseph S z l a v y
ind den während der Ferien Hingeschiedenen Abgeordneten warme
Nachrufe.
Hierauf gelangte eine Zuschrift zur Verlesung, worin der
Wortlaut der allerhöchsten Entscheidung über die
Quote für den Zeitraum vom 1. Juli 1900 bis 30.Juni 1901
übermittelt wird.— Abg. Franz K o s s u t h verlangt, daß die
lllerhöchste Entscheidung, betreffend die Quote auf die Tages­
ordnung gesetzt werde.— Dieser Antrag wird in Druck gelegt
and seinerzeit auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ministerpräsident Koloman v. Szell unterbreitet eine
Vorlage, betreffend die Regelung der Konsulat 8-
gebühren, sowie den Bericht des Staatsrechnungshofes über
die S ch l u ß r e ch n u n g e u des zweiten Quartals I960.—
honvedminister FZM. Frhr. v. Fejervary legt einen Be­
richt über die Theilnahme einer tzonveddivision
an den Manövern in Galizien vor. (Lärm auf der
äußersten Linken.)- Der Bericht wird dem Wehr-AuSschusse
zugewiesen.
Ministerpräsident v. Szell macht Vorschläge betreffs des
Arbeitsprogrammes. Mittwoch soll die Vorlage,
betreffend die Lage der Wirthschaftsbcamten ver­
handelt werden. An demselben Tage werde voraussichtlich das
Budget vorgelegt werden und der Finanzmiiiister sein Expose
hasten. Sobald einige zu unterbreitende Vorlagen erledigt sein
werden und der Finanz-Ausschuß den Staatsvoranschlag zu Ende
berathen hat, werde sich das Haus mit dem Budget beschäftigen
rönnen. (Beifall.)
Abg. Rakovßky nrgirt die Einbringung des Jn-
rompatibtlitäts-Gesetzentwurfes.— Ministerpräsi­
dent v. Szell betont, der Jncompatibilitäts-Ausschuß habe den
Entwurf noch nicht endgiltig festgestellt. Der Ministerpräsident
erklärt, daß er die Verhandlung dieses Gesetzentwurfes noch im
Laufe diHer Reichstagssession wünsche. (Beifall im ganzen Hause.)
Abg. P o l o n h i ersucht das Präsidium, dem Hause demnächst
Bericht zu erstatten, wie weit der Zncvmpatibilitäts-Ansschuß in
feiner Arbeit vorgeschritten sei. Ministerpräsident v. S z e l l hält
cs nicht für richtig, den Ausschuß aus diese Art zu bevormunden,
zumal ja dem Ausschüsse kein Termin zur Einreichung der Vor­
lage gestellt wurde. (Lebhafter Beifall rechts.) Abg. P o l o n Y i
erklärt, die schönsten Worte vermögen nicht über die Thatsache
hinwegzutäuschen, daß dieser Bericht schon seit Jahren ausständig
ist. Abg. Madaraß schließt sich dem Verlangen Polonyi's an
und urgirt die Regelung der Bezüge der Volks­
schullehrer noch m dieser Session. Hierauf werden die Vor­
schläge des Ministerpräsidenten einhellig angenommen. --- Me
nächste Sitzung findet Mittwoch stakt.
— (Der beruhigte Bürgermeister.) Der Buda-
pesterBürgermeisterHalmos (früher Haberhauer) erhielt anläßlich der
Anwesenheit des Schah den Sonnen- Und Lötven-Orden dritter Classe.
Der Bürgermeister sendete diesen Orden zurück, tveil er die dritte
Classe nicht stellungsgemäß fand. Nun constatirte das Minister-
Präsidium, daß die Angelegenheit auf einem »Irrthum- beruhe
und unternahm Schritte zur Gutmachung dieses »Irrthums-.
Samstag übersandte nun der Ministerpräsident dem Bürgermeister
die Insignien der zweiten Classe des genannten Ordens. Nun
wird die Ruhe des Bürgermeisters weder durch die Sonne, noch
eilen. An diesen auffallenden seltsamen Bogelflug knüpft
eine moderne Mythe an. Eine bizarre Volkssage im
heutigen Cottstantinopel hält dafür, daß in die Kröpfe
dieser Vögel die Seelen der verdammten Levantiner ge­
fahren sind, und zwar sollen sie aus Strafe ob ihrer voll­
endeten Zweizünglgkeit und Treulosigkeit zum ruhelosen
Hin- und Herfliegen zwischen Böjükdere, dem Sommer-
aufenthalte der europäischen Diplomaten und der Serail­
spitze in Stambul, wo das Regierungspalais der hohen
Pforte sich befindet, verurtheilt sein. Die Levantiner in
Constantittopel, auch Perotcn genannt, weil sie vornehmlich
in der Vorstadt Pera wohnen, sind jette Bevölkerungsclasse,
welche als Nachkömmlinge der Venetianer und Genuesen,
- obwohl sehr Mit griechischen und armenischen Elementen
gemischt, gelten Und ftüher, theilweise noch als Dragomane
und Secretäre bei den europäischen diplomatischen Missionen
im Dienste waren und sind.— Aber man soll unparteiisch
sei». Wenn über die Levantiner etwas minder Günstiges
in Form einer Sage berichtet wurde, so sollen auch die
Levantinerinnen ihren Theil bekommen; ihre Vorliebe für
glitzernde Steine und glänzende Toiletten verdankt das
Sprichwort seine Entstehung: »Chi vuol fare sua
roviha, prende moglie Leväntina.« Der finanzielle
Ruin ist die Folge für den Europäer, der eine Levauttnerin
heirütet. Doch verfolgen wir nicht weiter »leg Mysteres
de Pera«, wie sie in einem neuen Werke mit gleichem
Titel besprochen sind, lassen wir die sociale Frage von
Pera und blicken wir zum Abschiede, am Bosporus
stehend, Nochmas nach Asien hinüber, dort wo die Meeres­
straße am engsten ist, nur 580 Meter breit, da wo einst
Darms hinüberzog; bald wird auch hier wieder eine
Brücke geschlagen und die Eisenbahn enger noch Europa
mit Asien verbinde». Dann werden auch vielleicht die
Möven, Eisvögel und anderes Geflügel und Gethier ver­
scheucht.
dürch einen ungebührlichen Löwen beirrt werden. O diese »Demo­
kraten- und— Freimaurer!
— (Die Honved-Division bei den ga-
lizischen Manövern.) In dem heute dem Ab­
geordnetenhanse vorgelegten Berichte über die ausnahms­
weise bewilligte Theilnahme der 39. Honved-Jnsanterie-
Division an den galizischen Manövern wird darauf hin­
gewiesen, daß bei der Feststellung des Manöverplanes der
Reichstag nicht mehr beisammen war, so daß die ver­
fassungsmäßige Zustimmung nicht eingeholt werden konnte,
weshalb jetzt die nachträgliche GenehmigMg nachgesucht
werden müsse. Die Verwendung der Honvedtruppen bei den
Manövern außerhalb des ungarischen Staatsgebietes wird
damit begründet, daß laut des festgestellten Manöverplanes
im laufenden Jahre in den Ländern der ungarischen Krone
deine größeren Manöver abgehalten werden, andererseits
«gebe sich aus der im Interesse der höheren Ausbildung
der Honvedtruppen fortwährend befolgten Praxis, daß die
Hanved-Divisionen mit den Corps des gemeinsamen Heeres,
womöglich in jedem Jahre, zusammen bei den Schluß-
Manövern der letzteren thätig seien, und daß sie außerdem,
djen Umständen entsprechend, auch zu den größeren Mavövern,
welche mit einzelnen concentrirten CorpS abgehalten
werden, eingetheilt werden sollen.
Deutschland.
In Bezug auf die von mancher Seite als wahr­
scheinlich bezeichnete Wahl des Socialdemokraten Bock zum
Präsidenten des Gothaischen Land­
tages wird der »Magdeb. Ztg.« geschrieben, daß es
wohl dem Stärkeverhältnisse der Parteien im Landtage
entsprechend wäre, wenn diese Konsequenz des socialdemo­
kratischen Wahlerfolges gezogen würde. Praktisch aber
lägen die Dinge doch anders. »Zunächst— so wird
ausgeführt— wird Genosse Bock, ebenso wie die Social­
demokraten im Reichstage aus ähnlichem Anlasse, eS ab­
lehnen, gewisse repräsentative VerpflichtMgen, die mit dem
Präsidium einer jeden parlamentarischen Körperschaft nach
dsr Seite des Herrscherhauses hin verknüpft sind, zu er­
füllen. Dieser Umstand allein schon hindert ihn, sich
a» die Spitze der gothaischen Landesvertretung stellen
zu! lasten. Dann aber, und das ist für einen
so gewandten Agitator, wie es .Genosse Bock ist,
in weit höherem Maße bestimmend, würde er als
Präsident für die Verhandlungen im Plenum und für
die Debatte so gut wie lahmgelegt-sein. Denn er könnte
doch nur immer ganz ausnahmsweise den Vorsitz an den
Vicepräsidenten abgeben, um in den Redekampf einzu­
greifen. Die-Stärke des socialdemokratische« Führers liegt
aber in der Debatte, und in der nur zu gut erprobten
Erkenntniß, wie erfolgreich sich von diesem Boden aus zum
Fenster hinaus auf die Wählermassen einwirken läßt. Er
wird diesen Boden also ganz gewiß nicht aufgeben, zumal
die anderen acht Genossen seiner geistigen und unmittel­
baren Führung gar nicht entbehren können. Da die vier
liberalen Abgeordneten trotz ihrer Qualification angesichts
der bündlerischen und socialdemokratischen Gegnerschaft und
als keinste Partei von selbst ausscheiden, so können für die
Besetzung des Prästdialsitzes nur die sechs bündlerischen
Abgeordneten in Frage kommen. Wer unter ihnen nach
der Auszeichnung geizt, sich von Bock's Gnaden
zuck Präsidenten machen zu lassen,, steht dahin und
mag zunächst unerörtert bleiben. Was das ebenfalls zum
Ausdrucke gebrachte Gerücht einer Amtsmüdigkeit deS
leitenden Mintsters v. Strenge anlangt, der sich an­
gesichts der Zusammensetzung des Landtages mit Rück-
trtttSgedanken tragen soll, so ist das lediglich Vermuthung.
Ein Mann wie Herr v. Strenge weicht nicht so ohne-
meiters vor irgend einer Schwierigkeit zurück, ganz gewiß
aber Nicht vor den Herren Bock und Genossen, denen er
geistig und rednerisch denn doch ein ganzes Stück voraus
ist. Leider fehlt seiner Energie jene Verbindlichkeit, die
auf dem parlamentarischen Boden, richtig angewandt, nicht
zu entbehre« ist. Es kommt aber weiterhin hinzu, daß
Herr v. Strenge im gegenwärtigen Uebergangsstadium der
Regierungsverhältnisse heute dem Landesverwescr und wohl
auch noch später nach der Mündigkeit dös Erbprinzen sehr
nothwendig und gerade den augenblicklich schwierigen Verhält-
nissen gegenüber der durchaus richtige Mann ist, um mit
fester Hand das Staatsschifflein zu lenken.«
Die Vorgänge in Oftasten.
In Paris hat man nach der »Pol. Corr.« die
feste Ueberzeugung, daß die Verständigung zwischen den
Mächten über die Einzelheiten der in China durchzuführen­
den Actton durch das vom Minister Delcassö entworfene
Programm eine bedeutende Förderung erfahren werde.
Mit besonderer Zuversicht blicke man auf die Cabinete von
St. Petersburg und Berlin. Die Ausixten der französi­
schen Regierung über das zu befolgende'Verfahren haben
schon während des Werdeproceffes der jüngsten Pariser
Vorschläge in Rußland lebhaften Anklang gefunden und der
deutschen Reichsregierung zollt man die Anerkennung, daß
sie sich auch gegenwärtig vom Geiste ein« maßvollen, weil
auf das Ganze gerichteten Politik leite» lasse und das
Interesse der ErhaltMg einer festen und aufrichtigen
Willensgemeinschaft der betheiligen Mächte Allem voran­
stelle. Selbstverständlich habe man die Anträge des
Pariser Cabinets nicht als ein unantastbares Werk zu be­
trachten, das anzunehmen oder abzulehnen sei, sondem als
den Grundriß für ein Einvernehmen, an dem die anderen
diplomatischen Baumeister noch einzelne Veränderungen vor­
nehmen mögen. Die jüngst eingetroffenen ostasiatischen Journale
betonen, daß es im Interesse der Mächte liegt, für die
Zukunft jede militärische Kräftigung
Chinas möglichst zu v erhind ern. DieMiß-
griffe, die in dieser Beziehung begangen und die so
empfindlich gebüßt wurden, wurden vom »Echo du Tonkin«
lebhaft beklagt, welches betont, daß Europa selbst China
auf den Weg militärischen Fortschrittes gedrängt habe. In
der »Jnde'pendence Tonkinoise« wird ausgeführt, selbst die'
rückständigsten unter den Chinesen seien zu der Ansicht
gelangt, daß China sich nur dann der Fremden entledigen
könne, wenn es sich deren Zerstörungsmittel und Krieg­
führung aneigne. Andere Journale weisen darauf hin, daß
die Chinesen schon bei Uebernahme der ihnen in den letzten
Jahren von Europa gelieferten Waffen insgeheim den
Plan gefaßt hatten, sich derselben zur Berjagung der
Fremden zu bedienen. Das Verbot der Waffeneinfuhr
nach China wäre demnach eine der wichtigsten Bedin­
gungen, um die Wiederkehr der Ereignisse der jüngsten
Zeit nach der Herstellung der Ruhe zu verhüten.
(Telegr. des »Corr.-Bur.-)
Unsere ostasiatische Escadre.
Wien, 8. October. Laut telegraphischer Nachricht
sind Sr. Majestät Schiffe »Kaiserin und Königin Maria
Theresia«, »Aspern« und »Zenta« in Taku eingelaufen. An
Bord Alles wohl.
Ein Schlappe der Deutsche«.
London, 8. October. »Reuter'S Office« meldet auS
Tientsin vom 5. d. M.: Eine deutsche Tmppenabthei-
lung stieß heute einige Meilen südlich von Tientsin auf
8000 Chinesen, die als Boxers bezeichnet werden. Die
Deutschen wurden zurückgeschlagen und mußten
sich nach Tientsin zurückziehen. Es liegt Grund zur
Vermuthung vor, daß die feindlichen Truppen keine Boxers,
sondern Veteranen Li-Hung-Tschangs
gewesen seien, welche den Befehl erhielten, in der Nähe
zu warten, für den Fall, daß Li-Hung-Tschang von
den Fremden verhindert werden sollte, sich nach Peking zu
begeben.
Ei« Angriff aus Sai-Wan.
Hongkong, 7. October. (»Reuter«- Meldung«)
Gestern griffen etwa 1000 Aufrührer den Marktflecken
Sai-Wan an, welcher acht Meilen nordöstlich von
Sam-Tschun, an der Grenze des britischen Kau-Lung-Gebietes,
liegt. Sie wurden indeß zurückgeschlagen. Hun­
dert reguläre Soldaten sollen aus Sam»
T s ch u n marschiren. Ein Angriff auf diesen Ort wird
heute erwartet. Die Polizei an der Grenze wurde verstärkt;
außerdem wurden Truppen für alle Fälle bereitgehalten.
Man glaubt, daß diese Auftührer Mitglieder von geheimen
Gesellschaften seien. Nach Meldungen aus Sam-Tschun von
heute Früh ist dort noch Alles ruhig, wenngleich die
Läden geschloffen find.
Hongkong, 8. October. (»Reuter«-Meldung.) Wie
aus Sam-Tschun gemeldet wird, ist dort Alles ruhig. Heute
Früh waren die Kaufläden wieder geöffnet. Man glaubt,
die Aufrührer wendeten sich westwärts nach der Marktstadt
Lungfa—Wie gemeldet wird, gehören die Aufrührer der
Sanh-Chwai- (Dreifalliqkeits-) Gesellschaft an, plündern
nicht, gefallen sich aber in schweren Brandschatzungen und
heben Recruten aus; sie führen moderne Waffen. Es heißt,
viele Kulis verließen Hongkong, um sich den Aufständischen
anzuschließen. Die Missionsstationen im Hinterlande sind
unversehrt. Missionäre und chinesische
Christen treffen in Hongkong ein. Im englischen Gebiete
ist Alles ruhig.
Ueberwachung des Hanflusses.
Shanghai, 6. October. (»Reuter«-Meldung.) Nach
Meldungen aus authentischer Quelle ist das britische
Kanonenbont »Woodcock« heute nach Han-Kon abge­
gangen, um den Hanflluß zu überwachen. Man bringt
diesen Auftrag mit der Eventualität einer etwaigen G e-
fangennahme des chinesischen Hofes in
Zusammenhang. Der britische Flußdampfer »Woodlark«
kommt hieher, um die Ankommenden in der Nähe der
Kiang-Jin-Forts zu untersuchen und zu überwachen.
Die Einnahme von Schanhaikwa«.
London, 8. October. Das »Reuter'sche Bureau«
erhielt von der hiesigen japanischen Gesandt­
schaft folgende Mittheilung: Bei der Einnahme von
Schanhaikwan waren von japanischer Seite 120 Seesoldaten
von Takasago betheiligt. Nach einem vorläufigen Ueberein-
kommen wurde das nördliche Thor der Stadt von Kan-
zosen und Engländern, das östliche von Russen, das süd­
liche von Deutschen und das westliche von Japanern und
Italienern besetzt. Die Japaner haben auch eine Wache
üb« die Maschinenanlagen der elektrischen Beleuchtung
zwischen dem zweiten und fünften Fort zurückgelassen.
Dr. Carl Schnabl.


[ 2023-06-29 10:48:14.439 - 19001009 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.« 9. October 1900 Nummer 277
Die Expedition nach Paotingfu.
Newyork, 8. October. (»Reuter«-Meldung.) Wie
ein Telegramm aus Tientsin vom 5. d. M. meldet, haben
die Boxers gut ausgerüstete Kanonenboote auf den Canal
gebracht, um Paotingfu zu vertheidigen, wohin Montag
eine Expedition abgeht. Chinesische Handelsleute sagen,
Paotingfu sei thatsächlich verlassen, da die Bewohner von
dem beabsichtigten Angriffe gehört hätten.
Ruffische Berichte.
St. Petersburg, 8. October. Der »Regierungs­
bote« meldet: Ein Telegramm des Vice-Admirals Alexe­
jeff aus Schanhaikwan vom 3. d. M. besagt: Bei
Tagesanbruch kam ich auf der Rhede an, wo ich außer
dem russischen auch den französischen, den englischen, den
deutschen, den österreichisch-ungarischen und den japanischen
Admiral antraf. Unsere Transporte waren am Abend
vorher eingetroffen. Die Landung war rasch bewerkstelligt.
Um Mitternacht war der größte Theil unserer Streitkräfte
gelandet. Infolge eines unter den Admirälen getroffenen
Einvernehmens wurde die Aufgabe der Einnahme
der Forts unter alle Nationen ver­
theilt. Das fünfte Fort wurde ausschließlich von
Russen, das erste Fort, sowie jenes am Ufer durch
Truppen aller betheiligten Mächte genommen. Die
Stadt wurde von den Truppen nicht ein­
genommen; nur die Thore werden bewacht. Z i m-
vandao wurde von unseren Landungstruppen im
Vereine mit denjenigen der anderen Mächte eingenommen.
Die eroberten 'Festringsgeschütze waren in ziemlich gutem
Zustande. Die Colonne des Generals Zerpiczky ist
aus Bejdan am 2. d. M. in Schanhaikwan angekommen.
Der ganze Weg von Tougku bis Schanhaikwan ist von
unseren Truppen besetzt. Die Amerikaner haben
nach der Einnahme von Schanhaikwan jede weitere Theil­
nahme an den Operationen abgelehnt. Folgende rnssische
Schiffe befinden sich auf der hiesigen Rhede: »Petro-
pawlowsk«, »Rossija«, »Rjurik«, »Korniloff«, »Giliak«,
»Zabijaka«, »Ssivutsch«, »Moskwa«, »Orel« und
»Mandschur«. Ein Theil unserer Truppen rückt nach dem
Norden vor.
Der »Regierungsbote« meldet weiters aus Port
Arthur vom 5. d. M.: Alle chinesischen
Kreuzer befinden sich in Shanghai. Sie
sind nirgendshin ausgelaufen und werden von ausländischen
Schiffen bewacht.
St. Petersburg, 7. October. Dem »Rußky
Invalid« zufolge haben die russischen Truppen im
Laufe der Monate Juli und August im Ganzen 144 Ge­
schütze verschiedener Systeme, 1200 Pud Pulver und
26 Fahnen von den Chinesen erbeutet und außerdem
den Boxern eine große Zahl von Gewehren, Patronen und
Fahnen abgenommen.
St. Petersburg, 8. October. Der »Nowoje
Wremja« wird aus Wladiwostok vom 4. d. M. ge­
meldet, daß die russischen Truppen wahrscheinlich
nicht nach Boduno und Mukden-Aschi vorrücken, sondern
sich auf den Schutz der mandschurischen Eisenbahn be­
schränken werden. Generalgouverneur Grobe ko ff leite
persönlich die Vorbereitungen für die Ueber Winterung
der Truppen in der Provinz Kirin.
Verschiedene Nachrichten.
Newyork, 8. October. (»Reuter«-Meldung.) Einem
Telegramme aus Peking vom 3. d. M. zufolge flüchtete
Tung-Fu-Siang in die Provinz Schaust, weil er
die Bestrafung fürchtet. Man gewinne mehr und Mehr den
Eindruck, daß die kaiserliche Regierung Anstrengungen
mache, um die Boxers zu zerstreuen und zu bestrafen. Die
kaiserlichen Truppen zeigten sich Montag in der Nähe von
Peitaschu; man glaubt, daß dies hiemit zusammen­
hängt. Der Vertreter des Vicekönigs in Tientsin machte
bekannt, daß Befehle zur Niederwerfung
der Boxers ergangen seien und erklärte zugleich, daß
er sich wegen der Anwesenheit der Verbündeten scheue,
Truppen auszusenden. Bei einer ausgedehnten Recognos-
cirung jap anisch er Truppen nördlich von Peking ge­
lang es nicht, den Feind zu entdecken.
Köln, 8. October. Die »Kölnische Ztg.« meldet
aus St. Petersburg vom Heutigen: Nach Meldungen aus
Japan verstimmte dort sehr die Meldung, daß eine noch
weitere Verlegung des chinesischen Hofes in das Innere
des Landes geplant sei, und erschütterte stark den Glauben
an die Aufrichtigkeit und Nachgiebigkeit der Chinesen. Man
hält unter diesen Umständen eine weitere Zurück­
ziehung großer japanischer Truppen-
theile aus China f ü r u n m ö g l i ch.
2
Der »Pol. Corr.« wird aus Paris die folgende
Meldung des »Temps« übermittelt: Die Boxers sind noch
nicht zerstreut. Der Posten von latcu wurde von
einer französisch-englischen Truppencolonne angegriffen und
Mukutschao, eine Station an der Eisenbahnlinie Peking-
Paotingfu, von einer gleichfalls aus Franzosen und Eng­
ländern bestehenden Colonne besetzt.— Die Russen ver­
lassen Peking und marschiren nach Tientsin; die Franzosen
werden diesem Beispiele folgen; die Europäer sind infolge­
dessen beunruhigt. Die Verhandlungen dürften sich
schwierig gestalten.
Pom Koerenlrriege.
In Südafrika wird fortgekämpft. Präsident Krüger
hat noch immer die Reise nach Europa nicht angetreten
und in Paris verlautet, daß er diese Reise vorläufig auf­
gegeben habe, weil der König von Portugal im Begriffe
sei, Verhandlungen zwischen dem Marschall Roberts und
den Präsidenten Stehn und Krüger einzuleiten. Diese
Nachricht klingt sehr abenteuerlich. Aber thatsächlich be­
ginnt Marschall Roberts den Boeren gegenüber gelindere
Saiten aufzuziehen und sucht -sie durch Versprechungen zur
Unterwerfung zu bringen. Er möchte den Krieg zu einem
vollständigen Abschlüsse bringen, bevor er die Heimreise
antritt. In England erwarten ihn die höchsten Ehren
und Auszeichnungen und ein neuer großer Wirkungskreis'
als Oberbefehlshaber der Armee, deren Reorganistrung er
durchführen wird.
Telegramme des rCorr.-Km.«
Die Ortsname» in Ungar».
Budapest, 8. October. Der Municipal-Ausschuß
des Temeser Comitatcs stimmte dem Beschlusse der Stadt
Fehertempfom, wonach diese Stadt officiell den Namen
W e i ß k i r ch e n zu tragen habe, nicht bei, und empfahl
dem Minister des Innern anzuordnen, daß unter Fest­
haltung der geschichtlichen Grundlage der Name Fehcr-
templom beizubehalten sei.
Congreß ungarischer Landwirthe.
Budapest, 8. October. Das ungarische -Tel.-Corr.-Bur.«
meldet aus Kasch au: Der Congreß der Landwirthe wurde
heute unter großer Betheiligung der Interessenten abgehalten. Es
gelangten zahlreiche Resolutionen zur Annahme, darunter. eine
solche des Grasen Joseph Majlath, betreffend die Regelung
des Kreditwesens und die Schaffung von Genossenschaften. ferner
eine Resolution des Grafen Alexander K a r o t h i, wonach an die
Candidaten -bei den nächsten Reichsrathswahlen ohne Unterschied
der Partei die Aufforderung gerichtet werden soll, dem Programme
des Bundes der Landwirthe beizutreten. Schließlich nahm der Con­
greß eine Resolution des Grafen Zsclenzky an, laut welcher der
Congreß 1. solche auf einen autonomen Zolltarif gegründete Zoll­
sätze fordert, welche den Vorschlägen des Congresses der Land-
wirlhschaftsvereine entsprechen, wobei die Festsetzung der Jn-
dustriezölle den Industriellen überlassen werden soll, 2. sich für
die Aufrechthaltung des Zollbündnisses mit (Cis-)Ocsterreich aus­
spricht, jedoch nur dann, wenn die stufenweise Entwicklung der
ungarischen Industrie im Sinne des Bündnisses ermöglicht wird,
und 3. dahin, daß das ungedeckte Termingeschäftsspiel baldigst
unmöglich gemacht werden soll.
Das Eisenbahnunglück bei Heidelberg.
Karlsruhe, 8. October. Laut amtlichen Berichten
über das Eisenbahnunglück bei Heidelberg wurden vier
Personen getödtet, darunter ein Wagenwärter. Fast
alle Verunglückten sind aus Heidelberg und Mannheim.
Vom Zugspersonale und den Reisenden des Personenzilges
ist anscheinend Niemand verletzt. Minister v. Brauer
und der Generaldirector der Eisenbahn trafen noch Nachts
in Heidelberg ein.
Kein Complot.
Brüssel, 8. October. »Etoile Belge« erklärt, zur
Mittheilung ermächtigt zu sein, daß kein Complot gegen
den Prinzen Albert bestanden habe. Die Behörden seien
vorsichtshalber zu Vernehmungen geschritten. Sämmtliche in
der Angelegenheit verhafteten Personen sind wieder frei­
gelassen worden. Im Laufe des gestrigen Abends ver­
suchten verschiedene kleine Gruppen von Socialisten Kund­
gebungen zu veranstalten; sie wurden aber von der Volks­
menge in entschiedener Weise zum Schweigen gebracht.
Die Wahlen in England.
und 67 irische Nationalisten
«onoon, 8. sucioner, yaw a
sind 395 Ministerielle, 95 Liberale
gewählt.
Die Pest.
London, 8. October. Wie amtlich gemeldet wird,
Llandaff am 4. d. ""'~
Rosario am Tyneflusse
starben.
„ ist in
ein Seemann, welcher krank aus
angekommen war, an der Pest ge-
Eröfsnnng des rumänischen Parlaments.
Bukarest, 8. October. Das Parlament wurde heute
mit einer von dem Ministerpräsidenten C a r p verlesenen könig­
lichen Botschaft eröffnet. Die Kammer wählte an Stelle des
zum Minister des Innern ernannten Olanesco den ehemaligen
Ministerpräsidenten Georg C a n t a c u z e n e mit 75 Stimmm
zum Präsidenten. 26 Stimmzettel wurden leer abgegeben,
ein Deputirter enthielt sich der Abstimmung.— Ministerpräsident
C a r p unterbreitete der Kammer einen Gesetzentwurf, betreffend
die Abtretung der Reineinnahme aus dem Cigarettenvapier-
monopol zum Zwecke einer Anleihe, ferner einen Gesetzentwurf,
betreffend die Abänderung der Steuer auf alkoholhältige Getränke.
Das Plus des Ertrages dieser Steuer wird auf vier Millionen
jährlich geschätzt.__
Schah und Sultan.
Conftäntinopel, 7. October. Der Schah von
Persien dankte dem Sultan von Sophia aus in einem Tele>
gramme für den ihm in Conftäntinopel zutheil gewordenen
Empfang und fügte hinzu, er glaube, daß ihre Begegnung
alsbald nach dem Regierungsjubiläum des Sultans die
Zwischen der Türkei und Persien bestehenden guten Be­
ziehungen im Interesse des Wohles aller
Muselmanen noch inniger gestalten werde.— Der
Sultan hob in seiner Antwort hervor, daß er mit
größtem Vergnügen das Telegramm des Schah empfangen
habe und für die Gefühle der Freundschaft, die ihm der
Schah auch bei dieser Gelegenheit bezeugte, seinen Dank
ausspreche. (Sonach hätte der Sultan den panislamitischen'
Passus des Telegrammes des Schah ignorirt. D. R.)
Berlin, 8. October. Wie die Abendblätter melden, empfing
Reichskanzler Fürst Hohenlohe Mittags den Besuch des
rumänischen Ministers des Aeußern, Mer g h i l o m a n.
Paris, 8. October. Die heute Nachmittags zu
einer Sitzung zusammengetretene Budet-Commission votirte
1.400.000 Francs zur Beschleunigung der Schiffsbauten/
ferner mit Rücksicht auf die Steigerung der Kohlenpreise
eine Erhöhung des Credites für Kohlenbeschaffung, um
1.290.000 Francs.
Dt. Petersburg, 8. October. Die K ö n i g i n von
Griechenland ist mit Familie nach Sebastopol abgereist.
— Der österreichisch-ungarische Botschafter Frhr. v. Aehren-
t h a I hat sich mit Urlaub nach Prag begeben.
Newyork, 7. October. Der Führer der ausständigen
Kohlenarbeiter, Mitchell, wird in einigen Tagen eine Ver­
sammlung der Sinkenden einberufen, in welcher über die An­
nahme des Anerbietens einer zehnpercentigen Lohnerhöhung ent­
schieden werden soll. Trotzdem eine der Bergbaugesellschaften und
die meisten Besitzer der nicht in Händen von Gesellschaften be­
findlichen Kohlengruben ihren Arbeitern eine zehnpercentige Lohn­
erhöhung angekündigt haben, hat bisher noch kein Arbeiter die
Arbeit wieder aufgenommen.
Newyork, 8. October. Der. Führer der ausständigen
Kohlenarbcitcr, Mitchel, berief die bereits angekündigte Ver­
sammlung der Ausständigen auf Freitag -nach Scranton ein.
Tagesrmchrichten.
Wi en, 8. October.
Kalender für Mittwoch, den 10. October 1900:
Katholiken: Franz Borgia. Griechen (27. September):
Callistratns. Sonnenaufgang: 6 Uhr 12 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang: -> Ubr 21 Minuten Abends. MondeSaus-
gang: 6 Uhr 17 Minuten Abends. Mondesuntrrgang: 8 Uhr
40 Minuten Morgens.
* sDie Hofjagden bei Radmer.jj Seine
Majestät der Kaiser, ist heute Nachmittags nach fünf­
tägigem Jagdaufenthalte in Radmer nach Schünbruim ab­
gereist, wo er Abends bereits eingetroffen ist.— In
vier abgehaltenen Treibjagden und einigen Pürschgängen
wurden 71 Hirsche, 37 Stück Kahlwild und 58 Gemsen
gestreckt, darunter von Sr. Majestät 10 Hirsche, 2 Thiere
und 4 Gemsen, von Sr. k. Hoheit dem Prinzen Leopold
von Bayern 12 Hirsche, 8 Thiere und 11 Gemsen, von
Sri k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Sal­
vator 4 Hirsche,, 3 Thiere und 7 Gemsen.vom Prinzen
Georg von Bayer« 6 Hirsche, 4 Thiere und
6 Gemsen.-
V ^Hosnachrichten.^ Ihre k. Hoheit Gräfin
Tr ani, eine Schwester weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin, traf heute Abends aus Wallsee hier ein.—
Se. k. Hoheit der Herzog Robert von Württem­
berg ist heute Vormittags von hier nach Stuttgart ab»
gereist.— Se. k. Hoheit Prinz Miguel von B r a-
ganz« ist heute aus Tatarow hier angekommen.—
Se. Hoheit Erbprinz Bernhard von Sachsen»
Meiningen und Gemalin, Ihre k. Höhest C h a r,
lotte, geborene Prinzessin von Preußen, Schwester des
deutschen Kaisers, sind gestern aus Breslau hier ein-
getroffen.
sPersonalnachrichten.^ Se. Excellenz der
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. W i t t e k hat sich heute
Vormittags von hier zum Besuche der Weltausstellung nach
Paris begeben.— Se. Excellenz der ungarische Landes-
vertheidigungs-Minister FZM. Frhr. v. F e j e r v a r y ist
heute Abends aus Budapest hier eingetroffen.— Seine
Excellenz der k. und k. Botschafter im Batican, Graf
Friedrich R e v er t e r a, kam heute hier an.— Der
Landeshauptmann von Oberösterreich, Dr. Ebenhoch
traf gestern Abends aus Linz hier ein.— Der k. und f.
Gesandte in Belgrad, Frhr. v. Heidler-Egeregg,
ist in Wien eingetroffen und begibt sich in den nächsten
Tagen auf seinen Posten._— Der k. und k. Legations-
secretär in Stuttgart, Julius v. Szilasfy, kam heute
aus Budapest hier an.
% ^Empfang im Vatican. Der Heilige
Vater empfing gestern den Bischof Stroßmayer in
Audienz.
| FZM. Frhr. v. Mollinary.^ In seinem
Tusculnm bei Como begeht morgen, Dienstag, ein in der
Heeresgeschichte Oesterreich-Ungarns mit großen Ehren ge­
nannter General, Se. Excellenz FZM. Anton Frhr.
Mollinary v. Monte Pastells, seinen 80. Ge­
burtstag. Die ehemaligen Mitglieder des einst von Mollinary
commandirten Flottillen- und Pionniercorps haben eine
künstlerisch ausgestattete Glückwunschadresse an den hoch­
betagten, aber geistes- und körperfrischen Feldzengmeister
abgesendet.
* IBerändernngen in den Hänseru der
Gesellschaft Jesu.^ Die im Abendblatt mitgetheilten
Personalveränderungen in einigen Häusern der Gesellschaft


[ 2023-06-29 10:48:14.439 - 19001009 - Seite 5 ]
Nummer 277 Wien, Dienstag
Jesu werden unS von competenter Seite bezüglich der
folgenden Details als unrichtig, respective ungenau be­
zeichnet: Pater Limbourg ist nicht Superior in Lainz;
Pater Härtnagl kommt nicht nach Klagenfurt; Pater Wid-
mann ist Rector (nicht Superior) in Linz; Pater Bulow
endlich ist noch in Lainz.
* [Minister Dr. RezekZ Der »Politik« wird
aus Wien gemeldet: »Den aus der Umgebung des
Ministers Dr. R e z e k stammenden Mittheilungen zufolge
leidet der Minister an einer typhusartigen Gedärmkrankheit.
Mit Rücksicht darauf, daß ähnliche Krankheiten den Patienten
für einige Wochen in Anspruch zu nehmen pflegen, ist es schwer
vorauszusehen, wann Herr Dr. Rezek seine ministerielle
Thätigkeit wird wieder aufnehmen können.«
v [Leichenbegängnitz.! Aus Angern an der Nord­
bahn wird uns geschrieben: Wie Sie bereits berichtet haben, ist
am 4. d. M. unser pensionirter hochw. Herr Pfarrer Alexander
Matz gestorben, und zwar versehen mit den heiligen Sterbe-
sacramenten durch unseren hochw. Herrn Pfarrer Johann
B a k a l a r z. Das Leichenbegängniß des Verblichenen, der auch
Ehrenbürger von Angern und Mannersdorf an der March re.
war, fand am 6. d. M. unter großer Betheiligung der hochw.
Geistlichkeit, der Lehrerschaft, Beamtenschaft, des Gemeinde-Aus­
schusses von Angarn und von Mannersdorf, der Pfarrkinder und
sonstigen Theilnehmer statt. Von der Geistlichkeit waren vertreten.
Der hochw. Herr Dechant L. Schuster von Bockflüß-AuerSthal,
die Herren Pfarrer von Angern. Ebenthal, Oller-dorf, Stillfned,
Ungereigen, Untergänserndorf und Zwerndorf. Pom Tränerhause
bewegte, sich der kaum übersehbare Zug unter den Klängen der
Musik in die Kirche, wo das Libera mit sehr schönen Liedern,
wofür unserem Herrn Regenschori, Oberlehrer Schimetta, das
beste Lob gebührt, gesungen wurde. Dann wurde der mit vielen
prächtigen Kränzen versehene Sarg in derselben musterhaften
Ordnung zum Grabe getragen, zu der letzten Ruhestätte des in
diesem Thale der Thränen durch Gottes Fügung beinahe
87 Jahre wandernden Pilgers. Den Conduct führte der immer
opferwillige, verdienstvolle hochw. Herr Dechant, fürsterzbischöflicher
geistlicher Rath Laurenz Schuster. Das Requiem für seinen
verstorbenen Herrn Vorgänger hielt unser hochw. Herr Pfarrer
Johann Bakalarz am Montag, 8. d. M., und zwar unter
großer Betheiligung der Verehrer des verstorbenen Herrn
Pfarrers Matz.
» [Auszeichnung! Se. Majestät der Kaiser hat
dem Cistercienser-OrdenSpnester Pater Bruno Eisenhammer,
Pfarrverweser in Zistersdorf, das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.
® [Von der theologischen Faeultät«! Nach
einer heute verlautbarten Kundmachung des Decans der
theologischen Facultät der Wiener Universität, Professor
Dr. Heinrich Swobo da wird das Heilige Geist-Amt zur
Eröffnung des Studienjahres 1900/1901 Mittwoch,
10. d. M., 8 Uhr Morgens, in der Univerfitcits-
(Jesuiten-)Kirche abgehalten werden. Freitag, 12. d. M.,
beginnen die Vorlesungen an der bezeichneten Facultät.
* Konservatoren für Kunst und historische Denk­
mäler.! Der Minister für Cultus und Unterricht hat die Neu-
eintheilutig des Erzherzogthums Niederösterreich in fünf Conserva­
tor eitbezirke, dritte Sectio«, genehmigt. Demnach hat zu vinfaffen
der erste Bezirk die Stadt Wien; der zweite Bezirk die politischen
Bezirke Amstetten, Lilienfeld, Melk, St. Pölten, Scheibbs, Lulln
(mit Ausnahme des Gerichtsbezirkes Kirchberg am Wagram) und
die Stadt Waidhofen an der Mbs; der dritte Bezirk die poli­
tischen Bezirke Baden, Bruck, Hietzing-Umgebung, Mödling, Neun­
kirchen, Wiener-Neustadt und die Stadt Wiener-Neustadt, der
vierte Bezirk die politischen Bezirke Gmünd, Horn, Krems, Pögg-
stall, Waidhofen.au der Thaya und Zwettl; endlich der fünfte
Bezirk die politischen Bezirke Floridsdorf, Korneuburg, Mistelbach,
Oberhollabrunn und den Genchtsbezirk Kirchberg am Wagram.
Der erstgenannte Bezirk wurde dem bisherigen Conservator,
Landcsarchivar und Bibliothekar Dr. Anton Mayer, und der
zweite Bezirk dem bisherigen Conservator, Generalabt Adalbert
D u n g e l, zugewiesen. Für den dritten Bezirk wurde ernannt der
Archivscoucivist im Ministerium für Cultus und Unterricht Franz
Staub, für den vierten Bezirk der Archivar im Stifte Zwettl,
Correspondcnt Pater Äenedict H a m m e r l, und für den fünften
Bezirk der Archipsdirector des niederösterreichischen Statthalterei-
ArchivS in Wien, Correspondent Dr. Albert S t a r z e r., zu Con-
servatoren der Centralcommission für Kunst- und historische Denk­
mäler mit fünfjähriger Functionsdauer.
* [Zum österreichischen Ingenieur- und Architekten­
tag.! Von der CabinctSkanzlei Sr. Majestät des Kaisers ist
an den Oberbaurath, Stadtbaudirector Berger folgendes
Telegramm gesendet worden: »Se. k. und k. apostolische Majestät
danken den Mitgliedern des Vierten österreichischen Ingenieur- und
Architektentages huldvollst für die loyale Kundgebung.«— Der
Präsident des Ingenieur- und Architekteutages und der ständigen
Delegation, Oberbaurath Berger, und der Ehrenpräsident,
Oberbaurath Prenninger,sprachen heute im Rathhause beim
Bürgermeister Dr. Lueger vor, um ihm für das liebenswürdige
Entgegenkommen, das er den Theilnehmern des Tages gegenüber
bewiesen hat, herzlichst zu danken.
* [Hofrath Tr. Burckhard«! In Blättern, welche dem
pensionirtenHofrath und pensionirten Burgtheaterdirector Dr. Burck­
hard nahestehen, wird versichert, daß die von ungarischen Blättern ge­
brachte Notiz, Dr. Burckhard .beabsichtige, die ungarische Staats,
bürgerschaft zu erwerben, unrichtig ist. Wie es heißt, »denkt
Dr. Burckhard gar nicht daran, die österreichische Staatsbürger­
schaft aufzugeben, womit die an diefe Mittheilung geknüpften
Combinationen von selbst hinfällig werden«.— Eine Mittheilung
des Szepstchen »Tagblatt,« daß Dr. Burckhard sich in Wien um
ein Reichsrathsmandat bewerben wolle, ist, so viel wir wissen,
bisher nicht dementirt worden.
* [Marine.! Laut telegraphischer Nachricht ist Seiner
Majestät Schiff »Leopard« in Suda zu fünftägigem Aufenthalte
eingelaufen. An Bord ist Alles wohl.
* [Wahl für die Aerztekammer.! Die niederösterreichi­
sche Statthälterei chat eine Kundmachung erlassen,, wonach die
Neuwahl in die Wiener Aerztekammer, und zwar die Neuwahl
der 29 Kammermitglieder und ebenso vieler Stellvertreter für
Dienstag, 39. d. M„ festgesetzt ist.
* [(Sitte neue Kirche für Karlsbad»! Aus
Karlsbad wird uns geschrieben: Der von hier nach
Maria Kulm abgebende Propst Joseph Bergmann hat
«zr Erbauung einer zweiten katholischen Kirche in Karlsbad
»Oss Vaterland.«
800 Kronen gespendet; Herr Bürgermeister Ludwig Schäffler
200 Kronen, Herr Leonard Kohl 100 Kronen, und ein
Ungenannt sein wollender 200 Kronen. Karlsbad bedarf
einer zweiten Kirche nothwendig. Die jetzige ist 180 Jahre
alt, Md lange nicht mehr imstande, die Karlsbader und
nach Karlsbad eingepfarrten Kirchenkinder zu fassen.
® [Zusammenstoß zwischen Gendarmen
und Arbeiter».j Aus Budapest wird der »Wr. Allg.
Ztg.« gemeldet: In der Ortschaft Abrica kam es heute
zwischen Gendarmen und Arbeitern zu einem blutigen
Zusammenstoß, bei dem drei Arbeiter getödtet und mehrere
andere verwundet wurden. In dieser Ortschaft befindet
sich nämlich ein einer österreichischen Actiengesellschaft ge­
höriges Kohlenbergwerk, in welchem 200 galizische und
30 ungarische Arbeiter beschäftigt sind. Heute traten die
galizischen Arbeiter in Strike, dem sich die ungarischen
nicht anschließen wollten; es kam dadurch zu Excessen,
welche die so verhängnißvoll gewordene Intervention der
Gendarmerie herbeiführten.
* [Brände.! JnLipto-Szent-MikloS brach vor­
gestern im Vergnüguiigs- Etablissement Nill-Park ein Schaden­
feuer aus. In wenigen Augenblicken wurde auch das dortige
Badehaus von den Flammen ergriffen. Der Rill-Park und das
Badehaus fielen den Flammen vollständig zum Opfer.— In
Mezö-Laborcz find vorgestern, wie man dem »Pester
Lloyd« berichtet, 50 Häuser mit zahlreichen Nebengebäuden, die
Gendarmeriekaserne, die Synagoge, die Apotheke und große Ge­
treide- und Futtervorräthe niedergebrannt.
* [Doppelselbstmord.! In einem Budapest er Hotel
erschoß gestern Nachts der neunzehnjährige Droguist H i d v e g i
die um ein Jahr jüngere Schauspielerin Marie Läufer und
tödtete sich dann selbst. Das Motiv ist »unglückliche Liebe«.
* [Steckbrief«! Das Landesgericht in Czernowitz hat
gegen den vierundzwanzigjährigen nicht activen Cadet-Officiers-
Stellvertreter beim 19. Landwehr-Jnfanterie-Regiment in Lemberg,
Carl Brüll wegen Entwendung eines Geldbriefes mit
1600 Kronen vom Postamte in Jablonitza emen Steckbrief er­
lassen..
* [Jnvalidendank-Lotterie.! 60.000 Kronen beträgt
der Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20 Percent
Abzug baar ausgezahlt wird. Die Ziehung findet am 10. November
1900 statt.
Eingesendet.
[Qnaibauten am Wiener Donaucanal.! Nach dem
Gesetze für die Verkehrsanlagen in Wien wird der Donaucanal
von dir Augartenbrücke bis zur Verbindungsbahnbrücke durch
Quaimauern eingefaßt und auf die durchaus gleiche Breite Km
50 Metern gebracht werden. An die nur wenig über dem Mittel­
wasser aufragenden Ouaimauern wird sich an beiden Ufern ein
15 bis24 Meter breiter, in der halben Uferhöhe liegender Vorquai an­
schließen, der für Schifffahrtszwecke bestimmt ist und gegen die
höher liegenden, längs des Donaucanales hinziehenden Uferstraßen
durch Stützmauern abgegrenzt wird. Der Verkehr zwischen den
Uferstraßen und dem Vorquai einerseits, fowie zwischen dem Vor­
quai und dem. Wasser andererseits, wird durch Stiegen, Rampen
und Waarenaufzüge vermittelt werden. Die FundirungSarbeiten
für bifefe Bauten haben bereits begonnen und ist für die Lieferung
der großen Menge der hiezu erforderlichen Werksteine, Quadern,
Podestplatten, Stiegenstufen re. eine allgemeine Offertverhandlung
für den 27. October d. I. ausgeschrieben. Die Pläne, Offert
und Lieferungsbedingungen können bei der Donauregulirungs­
commission eingesehen und mit Ausschluß der Pläne gegen Erlag
von 4 Kronen bezogen werden.
Tomlberichl.
[Ein aufregender Localaugenschein.! Wie unseren
Lesern erinnerlich sem wird, verunglückte im Juli vorigen Jahres
der Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr Hietzing, Herr Franz
L a n tz st e i n e r, dadurch, daß der Mannschaftswagen, auf
welchem er durch die Kopfstraße in die St. Beiter Hauptstraße
fuhr, mit einem Zuge der Dampftramway zusammenstieß. Lang-
stelner klagte die Dampftram,vay-Actiengesellschast auf ihre Haft­
pflicht, infolgedessen das Gericht eine Localaugenscheins-Aufnahme
anordnete. Die Feuerwehr fuhr mit Mannschasts- und Spritzen­
wagen durch die Kopfstraße über die verhängnißvolle Stelle,
welche dort gegen die Hauptstraße ziemlich steil abfällt. Dann
mußte ein Dampftramwayzug die Stelle passiren. Als der Train
zur Kopfstraße kam, erging der Befehl zum sofortigen Anhalten,
doch konnte der Zug erst zum Stehen gebracht werden, nachdem
er an der Kopfstraße vorübergefahren wär. Da man behauptete,
die Schienen seien überdies mit Sand bestreut worden, um die
Haltemöglichkeit zu erhöhen, gerieth das zahlreich anwesende
Publicum in große Erregung und der Locomotivführer bekam
arge Worte zu hören. Die Augenscheinsaufnahme wurde sodann
geschlossen.
[Die Brillanten- und Postdiebin Höller»! In der
Affaire der Gouvernante Lina H ö l l e r. die ihrer früheren Dienst­
geberin, der Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter de Zahony,
Brillanten um 6000 Kronen und schon im Jahre 1898 im Post­
amte Gleisdorf zum Nachtheile ihres Oheims, des Postmeisters
14.000 Kronen gestohlen hat, ist gestern eine neuerliche Ver­
haftung vorgenommen worden. Auf Requisition der hiesigen
Polizeidirection wurde gestern in Graz die dort wohnhafte sieben-
unddreißigjährige Versetzen» Marie Schusterfchitz wegen
Diebstahlstheilnahme verhaftet. Lina Höller beschuldigt sie nämlich,
sich die Hälfte des Pfandschillings für die gestohlenen Brillanten
— 800 Kronen— widerrechtlich angeeignet und vier größere
Brillanten aus dem Diadem für sich beiseite geschafft zu haben.
[Die Anklagebank.! Da es schon wiederholt vorge­
kommen ist, daß Angeklagte im Gerichtssaale den Sessel, der
bisher die »Anklagebank- vorstellte, als Wurfgeschoß gegen die
Gerichtspersvnen benützten, hat man damit begonnen, statt der
leichten Sessel wieder solide Anklagcbänke in den Verhandlungs-
fälen aufzustellen. Im Saale Nr. 3, in welchem das jüngste
Attentat geschah, wurde bereits heute eine Bank statt des Sessels
aufgestellt. Auch in den anderen Sälen werden die Sessel durch
ärke ersetzt werden.
9. October 1900 Seite&
[Verhaftung eines Steucrbeamten.I Die hiesigen
Blätter melden: Der Leiter des städtischen Steuerexecutionsamtes
in der Leopoldstadt, Official Joseph L e i t n e r, ist wegen Ver­
untreuung von Amtsgeldcrn in Haft genommen worden. Schon
vor einigen Wochen machte man« bei dem Amte die Entdeckung,
daß die Steuercasse nicht in Ordnung sei. Man kam den Unter­
schlagungen, wie es heißt, dadurch auf die Spur, daß Parteien,
die bereits ihre Steuer erlegt haben, nochmals die Aufforderung
zur Bezahlung der Steuer erhielten. Als eine Controle des Casse-
bestandes vorgenommen wurde, ergab sich, daß ein Betrag von
ungefähr 20.000 fl. fehlte. Official Leitner wurde sofort von seinem
Amte suspendirt und ihm eine Frist von 14 Tagen gegeben, die
fehlende Summe zu ersetzen. Die Zeit lief um, doch Leitner hatte
nur einen geringen Theil des Geldes zurückerstatten können. Man
schritt daher zur Verhaftung des Beamten. Leitner ist Official
erster Classe und Vater« mehrerer Kinder. Er ist geständig und
will das Geld beim Wettrennen verspielt haben. Official Joseph
Leitner wurde vom Landcsgerichte aus direct in Haft genommen.
Es ist auch constatirt, daß er, obwohl er eine zahlreiche Familie,
hat, einen seinem Einkommen nicht entsprechenden Aufwand trieb
und namentlich auf dem Rennplätze spielte. Man glaubt, daß
er den größten Theil der unterschlagenen Amtsgelder in Wetten
verspielt hat.
[Entsprungen.! Am 26. v. M. ist aus dem Arreste des
k. und k. Garnisonsgerichtes in Wien der in Untersuchungshaft
befindliche zweiunddreißigjährige Ersatzreserve-Jnfanterist Johann
Schlauch des Infanterie-Regimentes Nr. 93, zu Littau in
Mähren geboren, Schlosser, entsprungen.
[Ein diebischer Lehrling.! Dem Bäckermeister Alois
Pluren, Ottakring, Wilhelminenstraße Nr. 92 wohnhaft, sind in
den letzten Wochen ans versperrter Schreibtischschublade in wieder­
holten Angriffen 400 Kronen gestohlen worden. Gestern wurde
der beim Geschädigten in Arbeit stehende sechzehnjährige Lehrling.
Alois Stuib er als Thäter verhaftet. Der größte Theil des
gestohlenen Gutes wurde noch im Koffer des Burschen gefunden.
[Festgenommene Einbrecher.! Der einundzwanzig­
jährige Hilfsarbeiter Johann Priborsky wurde am 7. d. M.
von Polizei-Agenten in Ottakring verhaftet und dem Sicherheits-
dureau der Polizeidirection übergeben, welches festgestellt hat, daß
der'Bursche am 7. v. M. die Wohnung des Johann Doubek,
Herbststraße Nr. 49, erbrochen und aus derselben Kleidungsstücke
im Werthe von. 76 Kronen gestohlen hat. Es wurde ferner er­
hoben, daß Priborsky mit dem bereits wegen Einbruchsdiebstahl
seit dem 26. September in Haft befindlichen Hilfsarbeiter Carl
Wagner am 25. v. M. die Wohnung der Elise Krejsa, Ncu-
deggergasse Nr, 3, erbrochen und Wäsche im Werthe von 72 Kronen
zeftohlen hat. Auch mit dem gleichfalls bereits verhafteten Hilfsarbeiter
Albert Jezdik hat Priborsky in der Geblergasse in Hernals
einen Einbruch verübt.— Am 6. d. M., Früh, wurde die
Trödlerin N e u m a r k. Große Stadtgutgasse Nr. 80 wohnhaft,
durch ein Geräusch an der Ladenthüre geweckt. Da vor zwei
Wochen bei ihr ein Einbruch verübt worden war, vennuthete sie,
daß die Einbrecher von damals die Frechheit besaßen, wieder in
hren Laden dringen zu wollen. Die Frau stand deshalb eilig
auf und alarmirte ihre Nachbarn. Als Hauslente auf die Straße
eilten, erblickten sie einen Mann, der sich durch die Rueppgasse in
,'e Darwingasse flüchtete. Der Fliehende wurde dort von einem
Sicherheitswachmanne festgenommen. Er ist der vierzigjährige
Taglöhner Alexius Pistner alias Wiesner, wiederholt, zuletzt
mit vier Jahren schweren Kerkers, abgestraft.
[Verhafteter Bauernfänger.! Am 9. v. M. wurde
der Fleischhauergehilfe Carl Hagemann von zwei Bauernfängern
in em Kaffeehaus gelockt und ihm dort im betrügerischen Karten­
spiele 60 Kronen abgenommen. Einer der Schwindler, der wieder­
holt wegen Diebstahls, Betrug, öffentlicher Gewaltthätigkeit und
schwerer körperlicher Beschädigung zuletzt mit drei Jahren schweren
Kiekers abgestrafteeinundvierzigjährigeJoseph P a z d er awurdeam
7. d. M. unter dem falschen Namen Joseph Widek in der Embel-
gasse Nr. 42 von Polizei-Agenten verhaftet.
(Selbstmorde.! Der dreiundsünfzigjährige Friseur Jacob
B., Hietzing, Linzerstraße wohnhaft, hat sich gestern Nachmittags
erhängt. B. war unheilbar geisteskrank, jedoch nicht gemein­
gefährlich. Er hat schon früher einigemale Selbstmordversuche
ausgeführt.— Gestern Mittags hat sich in einem Hause der
Himbergerstraße der vierunddreißigjährige Hilfsarbeiter Ferdinand
C. durch einen Revolverschuß getödtet. Den Grund des Selbst­
mordes kennt man bis jetzt nicht.
[»Urania.«! Sonntag, 14. d. M., 9 Uhr Vormittags,
findet im Uraniatheater in der Wollzeile der erste Vortrag des
auf brei Vorträge berechneten Curses über »Eßbare und giftige
Schwämme« statt, in dem die wichtigsten nützlichen und schädlichen
Schwämme theils in Natur, theils in naturgetreuen Abbildungen
durch das Episkop in Metergröße vorgeführt und die nothwendigen
fachlichen Erläuterungen möglichst volksthümlich gehalten werden
sollen. Sonntag, 21., und Sonntag, 28. d. M., immer um 9 Uhr
Vormittags, wird der Curs fortgesetzt, beziehungsweise beschlossen.
Die Einschreibungen nimmt das Kanzleipersonal der »Urania«,
Wollzeile Nr. 34, täglich von 9 Uhr Vormittags bis 7 Uhr
Abends entgegen. Für Vereinsmitglieder, die den Curs corporativ
besuchen wollen, werden besondere Vortragsstnnden angesetzt. Es
ist hiedurch weitesten Kreisen die Möglichkeit geboten, sich mit den
nützlichen und schädlichen Pilzen der Wiener Umgebung vertraut
zu machen.
Gemeinde-Zeitung.
[Schuleinweihung.! Weit draußen an der Grenze des
verbauten Stadttheiles Favoriten am Rudolphshügel in der
Nähe des Stoß im Himmel wurde heute Vormittags ein von
der Gemeinde Wien erbautes, neues prächtiges Schulhaus in
feierlicher Weise eingeweiht. Dasselbe stellt sich als eine Er­
weiterung des noch von der Gemeinde Jnzersdorf erbauten
Schulhauses in der Alxingerstraße Nr. 82 dar. Die Kosten des
Neubaues beziffern sich mit 253.294 Kronen. Zu der Feier
waren erschienen mehrere Gemeinderäthe, Bezirksvorsteher Karl
mit einer großen Anzahl von Bezirksräthen, Landcsschulinfpector
Dr. Rieger, Bezirksschulinspector Professor Wiedenhofer rc. Den
Act der kirchlichen Einweihung vollzog der hochw. Herr Pfarrer
P e n i a s von Jnzersdorf unter Assistenz der Pfarrgeistlichkeit.
Um 9 Uhr erschien Bürgermeister Dr. Lueger, worauf sich die
Festtheilnehmer in den geschmückten Turnsaal, an dessen Stirn­
seite ein Altar aufgestellt war, begaben. Dort las der hochw.
Pfarrer P e n i a s die heilige Messe, wobei die Schulkinder
das Meßlied sangen. Darauf wurde das Haus in allen feinen
Räumen kirchlich geweiht und nachdem dieser Act vollzogen war,
ergriff wieder im Turnsaal der hochw. Pfarrer das Wort zu
eincr Ansprache, in welcher er die Bedeutung der kirchlichen
Weihe auseinandersetzte und den Segen herabflehte für das Schul­
haus, für Lehrer und Schüler. Zum Schluffe dankte er dem
Bürgermeister und der Gemeindevertretung auf das herzlichste für ihre


[ 2023-06-29 10:48:14.439 - 19001009 - Seite 6 ]
WWW
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«
'Seite 6
schulfreundliche Gesinnung. Bürgermeister Dr. Lueger dankte
der^hochw. Geistlichkeit für dieWeihe und sprach seinevollsteZufriedeu-
heit über den schönen und z>veckmäßigen Bau aus. Die Ein­
weihung einer Schule ist ein hochwichtiger Act, führte er aus,
weil ein solcher Act geeignet ist,» in den Herzen der Kinder als
immerwährendes Andenken zu verbleiben. Die Lehrerschaft möge
eingedenk sein des Eides, den sie geschworen, treu zu Kaiser und
Reich zu halten, treu auch zu Jenen, welche dafür sorgen müssen,
daß solche Schulen errichtet werden. Die Kinder mögen sie er­
ziehen in der Treue zu Kaiser und Reich, sie mögen sie auch
religiös erziehen un.d mögen ein besonderes Gewicht legen auf
den Unterricht in der deutschen Sprache. Zum Schluffe sprach der
Bürgermeister den Wunsch ans; das SchulhauS möge zum Segen
gereichen allen Denen, die darin weilen, zum Frieden, zur Ehre
und zum Segen der Stadt Wien. Landesschulinspector Doctor
R i e g e r verwies darauf, daß der War, auf welchem sich das
Schulgebäude erhelbt, vor etwa 40 Jahren eine ganz verlassene
Gegend war, und heute hat sich hier ein mächtiger Stadttheil
ausgebreitet. Der Bürgermeister muß mit Stolz durch die Straßen
des Bezirkes gefahren sein, stolz, für eine Bürgerschaft sorgen
zu können, dir in der kurzen Spanne Zeit von vierzig
Jahren sich aus eigener Kraft eine große Stadt geschaffen hat.
-Im weiteren Verlaufe seiner Rede versicherte des Landesschul­
sinspector den Bürgermeister, daß der Lehrerstand gewiß Alles
anstrebt, das vorgesteckte Ziel zu erreichen. Der Bürgermeister
könne mit Zuversicht in die Zukunft blicken, daß auch dieserTheil
des Gemeindegebietes eine Generation heranbilden werde, die be­
wußt ist der Pflichten gegen die Stadt, gegen Vaterland und
Kaiserhaus und auch bewußt der Pflichten unserer Bestimmung
gegenüber. Es sprachen dann noch Bezirksschulinspector Pro­
fessor W i e d e n h o f e r, Ortsschulrath Decker, Bezirksvorsteher
Karl und der provisorische Leiter der Anstalt, Sedlaczek;
der Letztere versprach namens des Lehrkörpers, alle Kräfte daran
zu setzen, daß die Kinder kni christlichen Geiste, im Geiste der
wahren Pädagogik zum körperlichen und geistigen Wohle heran­
gebildet werden. Ein Schulmädchen hielt darauf eine kurze An­
sprache an den Bürgermeister, in welcher der Dank der Schul­
kinder zum Ausdrucke gebracht wurde, während ein zweites
Mädchen einen Strauß weißer Nelken dem Bürgermeister über­
reichte.^ Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Seine
Majestät den Kaise r, wonach die Volkshymne abgesungen wurde,
schloß die Feier.— Morgen, Dienstag, wird in demselben Be­
zirke abermals ein neues Schulgebäude, und zwar in der Knöll-
gasse, seiner Bestimmung übergeben werden.
Kirchliches.
Die Mahl des neuen Generaladtes der
Gisteeeiensee.
Am 17. Juni 1891 war der, damals bereits ein-
undachtzigjährige Abt Leopold Wackarz von Hohensurt
in Südböhmen nach dem am 26. Juli 1890 verstorbenen
Gregorio Bartolini, dem Nachfolger Theobaldo Cesari's
in der Würde eines Generalabtes der Cistercienser, zum
Oberhaupte dieser 1098 gegründeten Ordenssamilie ge­
wählt und nach abgelaufenem Sexennium am 18. Juni
1897 neuerdings vom apostolischen Stuhle in dieser
seiner Stellung bestätigt worden, unter der Bedingung
jedoch, daß im Jahre 1900 zu Rom selbst ein General-
capitel der Cistercienseräbte abgehalten, und bei dieser
Gelegenheit die Neuwahl eines Generalabtes vorgenommen
werde. Ende September dieses Jahres haben sich demnach
die Vertreter der noch bestehenden Cistercienserabteien nach
Rom begeben, und waren denselben vorher bereits die
Berathungsgegenstände für das Generalcapitel mitgetheilt
worden.
Der Orden theilt sich in fünf Provinzen, nämlich:
1. in die österreichisch-ungarische Provinz mit den
Abteien: Reun in Steiermark (gegründet 1129), Heiligen­
kreuz (1134), mit welchem seit 1881 auch Neukloster
(1444) vereinigt ist, dann Zwettl (1138) und Lilienfeld
(1202) in Niederösterreich, Wilheriug (1146) und Schlier­
bach (1620) in Oberösterreich, Ossegg (1193) und Hohen-
furt (1259) in Böhmen, Zircz (1182), Pilis, Paßto und
St. Gotthard in Ungarn, nebst den Prioraten Mogila
(1222) und Szczyrzyc (1234) in Galizien;
2. in die helvetisch-deutsche Provinz mit den Abteien:
Mehrerau bei Bregenz (seit 1854 von den Cisterciensern
des 1841 aufgehobenen Stiftes Wettingen in der Schweiz
besetzt), Marienstatt (1888) im Nassauischen, nebst dem
Priorate zu Sittich (1898) in Krain;
3. in die italische Provinz mit den Abteien:
St. Croce in Jerusalem (1561) und St. Bernardo (1594)
in Rom, dann St. Maria a Salute zu Cortona (1883)
und St. Maria in Castaneola (1172) in Italien;
4. in die belgische Provinz mit den Abteien: Bornhem
(einem ehemaligen Chorherrenstifte, seit 1843 von Cister­
ciensern der 1233 gegründeten, 1797 aufgehobenen Abtei
St. Bernard an der Schelde besetzt) und Val-Dieu (1155
.gegründet, 1844 durch Bornhem wiederhergestellt), endlich
5. in die gallische Provinz der Senanquenser mit den
!Abteien zu Senanque (1148, beziehungsweise 1854), Font»
Ifroibe (1146, beziehungsweise 1858), Hautecombe (1135,
^wiederhergestellt 1864), Lerins (1868 von Cisterciensern
(besetzt) und Pont-Colbert (1892) in Frankreich.
- In jeder dieser Provinzen bestehen auch mehrere Frauen-
sklöster des Ordens, so in der österreichisch- ungarischen
(Provinz: Marienthal nebst Marienstern in der Lausitz
und in Kürze vielleicht Tischnowitz in Mähren; in der
Helvetisch-deutschen Provinz: Frauenthal, Magdenau,
Wurmsbach, Eschenbach, Mariastern und Rathhausen-
Vezelise; der bestandenen oberdeutschen Congregation ge­
hören noch an: Waldsassen, Oberschönenfeld, Seligenthal,
^Lichtenthal, Maigrauge, Mariengarten, während wohl der
Bestand, keineswegs aber die Anzahl der in Spanien ge­
legenen, sowie der in Italien zwar unterdrückten, nichts­
destoweniger aber noch nicht aufgelösten Frauenklöster nach­
gewiesen werden kann.
Wie aus Rom eben mitgetheilt wurde,' (»SStlb.«,
Freitag-Abendblatt) haben sich die wahlberechtigten Vertreter
der einzelnen Ordenshänser dahin geeinigt, daß der Abt
von Bornhem in Belgien zum Generalabte des Cistercienscr-
Ordens für die nächste Wahlperiode gewählt wurde. Der
neue Generalabt Amadeus Gerardus de Bie wurde am
16. März 1844 zu Wouw in Brabant geboren, am
16. Juli 1862 eingekleidet, hat die Ordensprofeß am
8. September 1866 abgelegt und am 11. Juni 1870
das erste heilige Meßopfer dargebracht. Seit 12. Februar
1895 Abt des in der Diöcese Mecheln gelegenen Bornhem,
ist er Lector der Heiligen Schrift und der Philosophie.
Ob der neugewählte Generalabt seinen Sitz in Rom
nehmen werde, oder ob die Angelegenheiten des Ordens,
wie bisher, durch einen in Rom restdirenden General-
procurator besorgt werden dürsten, wird in nächster Zeit
entschieden werden.
(Exeommunicatiou.) Das Ordinariatsblatt der
Prager Erzdiöcese veröffentlicht das Urtheil des fürsterz­
bischöflichen Prager Diöcesangerichtes, mit welchem Pater Cyrill
Joseph Segnens, Regularpriesier des Prämonstratenser-
Ordens in Tepl und gewesener Administrator in Maria-
Stock wegen Verbrechens der Apostasie excommunicirt wird.
Seguens war wegen seines Lebenswandels von seinem
Abt wiederholt verwarnt worden, verließ Ende November
seinen Posten, kehrte aber nicht ins Kloster zurück, sondern
ging nach Zizkow, zeigte am 22. December bei der dortigen
Bezirkshauptmannschaft seinen Austritt aus der katholischen
Kirche an mit dem Beifiigen, daß er confessionslos sein
wolle und verweigerte es beharrlich, vor dem Diöcesan-
gerichte zu erscheinen. Im Diöcesanblatte wird die Ex-
communication mit dem Bemerken mitgetheilt, daß SequenS
als excommunicatus vitandus zu behandeln ist und zu
keinen pricsterlichen Functionen zugelassen werden kann.
(Die Marienkirche ans Sion.) Wie der
»Köln. Volks-Ztg.« aus Jerusalem gemeldet wird, fand
dort gestern die feierliche Grundsteinlegung der Marienkirche
am dem Berge Sion statt. Die Mitglieder des deutschen
Pilgerzuges waren unter der Führung deS Pfarrers
Düsterwald vollzählig anwesend. Der deutsche Consul
in Jerusalem wohnte der Feier als Vertreter des Kaisers
Wilhelm bei. Der Abt Bouzler war als Vertreter des
deutschen Vereines vom Heiligen Lande anwesend. Der
Weihbischof vollzog als Vertreter des Patriarchen von
Jerusalem die Weihe des Grundsteines. Abt Bouzler hielt
die Weihrede, in welcher er den Kaiser Wilhelm für die
Schenkung der Dormition und allen Wohlthätern herzlichen
Dank abstattete. Nach Celebrirung einer Dankmesse wurde
die Feier mit einem dreifachen Hoch auf den deutschen
Kaise» geschlossen.
Uereinschronik.
(Verein der Baumeister in Nieder-
ö st e r r e i ch.) Derselbe hält am Mittwoch, 10. d. M., halb
7 Uhr Abends, in den Localitäten des Niederöstetreichischen Ge-
werbcvereines, erster Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11, seine erste
Plenarversammlung in dieser Saison ab: Auf der Tagesordnung
steht eine Discuffion über die Mittel zur Trockenlegung feuchter
Mauern.
Schule und Erziehung.
* sfTnrrrlehrcrbildungscurs in Wien.Z Die beab­
sichtigte successive Einführung des obligatorischen Turnunterrichtes
an Gymnasien bedarf eines entsprechenden Nachwuchses an wissen­
schaftlich gebildeten Turnlehrern, welchen zu erziehen der Zweck
des zweijährigen staatlichen Turnlehrerbildungscurses ist. Bei der
Aufnahme in den Curs werden zunächst solche Candidaten berück­
sichtigt, welche die Absolvirung einer Mittelschule, in zweiter Linie
jene, welche die Absolvirung einer Lehrerbildungsanstalt nach­
weisen. Turnerische Vorbildung ist erwünscht, aber nicht unerläß­
lich. Die Theilnahme am Curse ist unentgeltlich. Die Normalzahl
der Theilnehmer für einen Jahrgang ist zwanzig. Der CurS wird
in der k. k. Universitätsturnanstalt abgehalten. Daselbst werden
täglich von 6 bis 7 Uhr Abends die Anmeldungen entgegen­
genommen.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater gelangt morgen, Dienstag,
Shakespeare's »Hamlet- mit Fräulein Medelsky (für Frau Hohen­
fels) in der Rolle der Ophelia zum erstenmale zur Aufführung.
— JmH o f o p e r n t h e ater kommtMittwoch, lO.d.M.,
Mozart'? »Cosi fan tutte« mit den Damen Saville, Hilgermanu
und Schober und den Herren Naval, Demuth und Hesch zur
AuWhrung.
— Im Jubiläumstheater findet am Mittwoch die
Erstaufführung der neuen Gesangsposie »Die bessere Hälfte» von
F. Antony, Musik von Paul Mestrozi statt.
— Im Carl-Theater gelangt Donnerstag, 11. d.M.,
die Operette »Die Diva» von Bernhard Buchbinderund J.Wattke,
Musik von Carl Weinberger zur ersten Aufführung. Die Rollen­
besetzung ist folgende: Adrienne, Annie DirkenS; Fritz, Therese
Biedermann; Lotte, Ada Sosna; Lagrandiere, Willi Bauer;
Schoderböck, Ernst Greisenegger; Menzel, Franz Glawatsch;
Starke, Carl Schöpfer; Flottenborn, Rudolph Senino; Hassen»
koffel, Jacques Pohl; Argan, Leopold Freund. Regiffeu: der Vor­
stellung ist Director Aman.
S. votober 1900 Nummer 277
— Morgen, Dienstag, geht im Theater in der
Josephstadt das Vaudeville in drei Acten »Der schönste Zeit­
vertreib» (nach dem Schwank »Joli Sport» der Deherre und
Vroyez) von Otto Eisenschitz, Musik von Rudolph Raimann zuin
erstenmale in Scene. Die weibliche Hauptrolle spielt Fräulein
Paula Worm, die nunmehr ständig dem Ensemble dieser Bühne
angehören wird. Die Vorstellung, die von Director Jarno iuscenirt
ist, beginnt um halb 8 Uhr.
— Das Rose-Quartett hat einen glänzenden Antrag
zur Absolvirung von acht Concerten in Spanien während der
Weihnachtswoche erhalten. Im October unternimmt das Quartett
eine Concertreise in die Rheinprovinz.
(Repertoire des k. k. HofburgtheaterS.) Mittwoch
den 10. October: »Die Mütter.«— Donnerstag den 11.: »Der
Herr Ministerialdirector.«— Freitag den 12.: (Bei erhöhten
Preisen.) Zum erstenmale: »Zwei Eisen im Feuer.»— Samstag
den 13.: »Zwei Eisen im Feuer.»— Sonntag den 14.: Mittags
halb 2 Uhr: »König Ottokar's Glück und Ende.« Abends: »Mori-
turi.»— Montag den 15.: »Zwei Eisen im Feuer.»—
Dienstag den 16.: »Jugend von heute.«
(Repertoire des k. k. Hofoperntheaters.) Mittwoch
den 10. October: »Löst kan tutte.« (Anfang 7 Uhr.)— Donners­
tag den 11.: »Siegfried.« (Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 12.:
»Wiener Walzer.» Hierauf: »Die Pnppenfee.» Zum Schluffe:
»Sonne und Erde.» (Anfang 7 Uhr.)— Samstag den 13: »6osi
kan tutts.«— Sonntag den 14.: »Götterdämmerung.« (Anfang
7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschet» BolkstheaterS.) Mittwoch
den 10. October: »Wienerinnen.»— Donnerstag den 11.: (Bei er­
mäßigten Preisen:) »Der Verschwender.»— Freitag den 12.:
»Wienerinnen.«— Samstag den 13.: Zum erstenmale: »Die
strengen Herren.» (Anfang 7 Uhr.)— Sonntag den 14.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Im weißen Rößl.« Abends halb 8 Uhr:
»Die strengen Herren.«— Montag den 15.: »Wienerinnen.«
(Repertoire des Kaisrrji bilä«u>s»StadtthcaterS»)
Mittwoch den 10. October: Zum erstenmale: »Die bessere
Hälfte.« (Anfang 7 Uhr.)— Donnerstag den 11.: -Der
Dorflump von Dellach.» (Anfang halb 8 Uhr)— Freitag den
12.: »Die bessere Hälfte.» (Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den
13.: Nachmittags halb 3 Uhr: Schülervorstellung. »Iphigenie auf
Tauris.« Abends halb 8 Uhr: »Auf Strafurlaub.«— Sonntag
den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Hofgunst.« Abends halb
8 Uhr: »Die beffere Hälfte.»— Montag den 15.: »Der Dorf­
lump von Dellach.» (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 16.:
»Philippine Welser.» (Anfang halb 8 Uhr.)—
(Repertoire deS Raimund-Theaters.) Mittwoch
den 10. October: »Heißes Blut.« (Anfang halb 8 Uhr.)—
Donnerstag den 11.: Zum erstenmale: »Der Frauenarzt.«
(Anfang 7 Uhr.)— Freitag den 12.: »Platz den Frauen.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Samstag den 13.: »Heiße?
Blut.» (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 14.: Nachmittags
halb 3 Uhr: »Bruder Martin.« Abends halb 8 Uhr: »Der Frauen­
arzt.»— Montag den 15.: Gastspiel des Fräulein Bettn Stojan:
»Der Schutzengel.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 16.:
»Der Frauenarzt.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theater an der Wien.)
Mittwoch den 10. October: Gastspiel des Fräulein Adele
Sandrock: »Die Cameliendame.«— Freitag den 12.: »Francillon.»
— Samstag den 13.: »Die Dioa.«— Sonntag den 14: Abends
halb 8 Uhr: »Die Diva.«— Montag den 15.: »Die Diva.«
(Repertoire des Carl- Theaters.) Mittwoch den
10. October: »Der Bettelstudent.«— Donnerstag den 11.: Zum
erstenmale: »Die Diva.«— Freitag den 12.: »Die Diva.«—
SamStag den 13.: »Francillon.«— Sonntag den 14.: »Die
Waise aus Lowood.«— Montag den 15.: »Francillon.«
(Repertoire des Theaters i« der Josephstadt.) Mitt­
woch den 10. und Donnerstag den 11. October: »Der schönste
Zeitvertreib.«— Freitag den 12.: Literarffcher Abend. Zum fünf-
undzwanzigstenmale: »Die Frage an das Schicksal.» »Er, sie und
er.« »Abschied vom Regiment.« »Abschiedssouper.»— Samstag
den 13.: »Der schönste Zeitvertreib.«— Sonntag den 14.: Nach­
mittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Lumvacivaga»
bundus.» Abends halb 8 Uhr: »Der schönste Zeitvertreib.«
(Repertoire des Jantsch- Theaters.) Mittwoch de«
10. October und die folgenden Tage: »Die Pariser Weltaus­
stellung 1900.»
Gerichtshallr.
Wien, 8. October« (Ein aufgehobenes Todes-
urtheil.) Der Cassationshvf hatte heute über die Nichtigkeits­
beschwerde zu entscheiden, welche der Bielitzer Tuchfabrikant
P o r e m s k i gegen die Verurteilung seines Sohnes Andreas
zum Tode durch den Strang eingebracht hat. Der bisher völlig
unbescholtene Andreas Poremski saß in einem Bielitzer Gasthause
in freundschaftlichem Gespräche mit dem Arbeiter Andreas Holisch,
folgte ihm beim Nachhausegehen nach, ermordete ihn in der Nähe
seiner Wohnung und soll ihm drei Kronen geraubt haben. Das
Kreisgericht Teschen verurtheilte ihn wegen räuberischen Todt-
schlages zum Tode. Er selbst gab an, er habe im Streite den
Arbeiter wahrscheinlich erschlagen, er könne sich an die That nicht
erinnern, daß er aber drei Kronen geraubt habe, sei bestimmt
unwahr. Dagegen gab die Gattin des Ermordeten
an, die Tasche« ihres Gatten wären umgestülpt ge­
wesen. Der Rest seines Wochenlohnes per drei Kronen habe
gefehlt, sie begehre den Ersatz dieses Betrages. Der Beschwerde­
vertreter Dr. M o l b a u e r führte ans, daß es bei dem ver­
mögenden, bisher unbescholtenen jungen Manne an jedem Motive,
insbesondere für einen Raub von 3 Kronen, fehle. Der junge
Mann sei als Kind auf den Kopf gestürzt; deshalb hätte es der
Gerichtshof nicht unterlassen sollen, seinen Geisteszustand zu
prüfen. Dazu komme, daß sich die Annahme des Raubes auf die
Zeugenaussage der Witwe des Erschlagenen stütze, allein dieselbe
habe vor drei Zeugen erklärt, ihre Aussage vor den Geschwornen
sei unwahr gewesen, die Taschen ihres Gatten seien nicht heraus­
gehängt,' vielmehr habe sich in einer derselben seine Börse mit
5 fl. befunden.— Nach längerer Berathung erkannte der Senat
unter Vorsitz des Senatspräsidenten Dr. v. Ruber, der Be­
schwerde werde stattgegeben, das Tobesurtheil aufgehoben und
dem Kreisgerichte Teschen eine neue Verhandlung aufgetragen.
— (Der Ersatz für die Veruntreuungen des
Diurnisten Sammer.) Man erinnert sich noch, daß der
Diurnist dcs Straflandesgerichtes, Rudolph Sammer, auf
Grund gefälschter Blancuette, versehen mit der Unters.: risi des
LandeSgerichtSratheS Dr. Ritter v. Holland, beim De-ositenamte
Baargeld, Werthpapiere und Pretiosen im Werthe von mehrere«
tausend Kronen behob und vergeudete. Als die Veruntreuungen
entdeckt wurden, fehlten im Depositenamte bereits von dem der
unter Curatel stehenden Geisteskranken Fräulein Clemcntine P.


[ 2023-06-29 10:48:14.439 - 19001009 - Seite 7 ]
I
Nummer 277
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
-. October 1900
Seite 7
achöri^n Capital 3000 Kronen, die der Diurnist zum großen
Theile verausgabt hatte. Er wurde vom hiesigen Schwurgerichte
Zu dreijährigem schweren Kerker verurtheilt, es wurde aber auch der
Borstand und Verwahrer des Deposttenamtes, Eduard Masch ek, in
Disciplmaruritersuchung gezogen, weil er einer nicht gehörig legiti-
rnirteii Person auf Grund vorschriftswidrig ausgefüllter Blanauette
Geld und Werthe ausgefolgt habe. Der Oberste Gerichtshof vrr-
urtheilte Maschek wegen »Ordnungswidrigkeit- zur Strafe des
schriftlichen Verweises. In der Folge brachte der Curator des
beschädigten Mädchens, Hochschulprofessor Alois Prastorfer i«
Brünn, durch Dr. Bräunlich eine Ersatzklage gegen das Aerar
und Herrn Maschek ein, mittels welcher er das Erkenntniß be­
gehrte, beide seien solidarisch schuldig, seiner Curandin Clementine
P. 3163 Kronen 96 Heller zu ersetzen. Da im gegebenin Falle
eine Schädigung durch ein Versehen eines Staatsbeamten vorlag,
mußte die sogenannte Syndicatsklage eingebracht werden, und
zwar sofort in erster Instanz beim Oberlandesgerichte. Hier zog
jedoch Dr. Bräunlich die Klage gegen Maschek zurück und
hielt dieselbe gegen den Staat allein anstecht. Das Oberlandes­
gericht verurtheilte auch das Aerar zum vollen Schaden­
ersätze. Nunmehr brachte aber das Aerar gegen Maschek die
Klage auf Ersatz der ausbezahlten Summe von 3163 Kronen
96 Heller ein und erwirkte auch gegen ihn den Zahlungsbefehl;
das Geld sollte von seiner Caution und Pension hereingebracht
werden. Maschek erhob gegen den Zahlungsauftrag Einwendungen»
über die es heute beim Oberlandesgerichte zu einer neuen Ver­
handlung kam. Sein Vertreter Dr. P o r z e r führte aus, nur
das Aerar allein sei haftbar und ersatzpflichtig, denn Maschek sei
nicht einer Pflichtverletzung, sondern nur einer Oronungswidrigkeit
schuldig befunden worden. Sommer habe ihn durch die täuschend
ähnlich nachgeahmte Unterschrift des Landesgerichtsrathes Doctor
Ritter v. Holland irregeführt, und es habe die allgemeine lang­
jährige Praxis geherrscht, auch durch Diurnisten, Amtsdiener,
Gefangenaufseher und dergleichen Depots beheben zu lassen. Das
Oberlandesgericht bestätigte nach längerer Berathung den Z a h-
lungsb efehl, so daß Maschek für den Schaden von 3163
Kronen 96 Heller ganz aufzukommen hat.
— (Schulknaben als Einbrecher.) In erschrecken­
der Weise mehren sich die Fälle, daß sich schulpflichtige Kinder
auf der Anklagebank befinden, weil sie sich gegen die Sittlichkeit
oder gegen die Sicherheit des Eigenthums vergangen hatten.
Heute standen wieder drei Knaben, zwei Volks- und ein Bürger­
schüler, vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Josephstadt,
Gerichtssecrctär Dr. B r a n d m a y e r, unter der Anklage, das
Verbrechen des Einbruchsdiebstahls begangen zu haben. Die
Angelegenheit wurde deshalb beim Bezirksgerichte verhandelt, weil
das Gesetz (§ 237 des Strafgesetzes) sagt, daß Verbrechen, die
vop Kindern im Alter von 11 bis 14 Jahren begangen wurden,
nur als Uebertretungen bestraft werden können. Der Fall selbst
ist folgender: Die Cassierin der im Hause Nr. 7 des Appenplatzes
in Ottakring etablirten Eier- und Butterhändlerin Anna Buch
ließ regelmäßig nach Casseschluß das Kleingeld in der Geldlade
zurück. Sie bemerkte nun vor Kurzem Abgänge, einigemale fehlte
der gesammte Casserest. Auch Waareuabgänge wurden entdeckt;
es fehlten ganze Stangen Salami und mehrere Stücke Käse, sowie
zahlreiche Sardinenbüchsen. Mehrmals war auch die Geldlade
-aufgesprengt. Diese Einbruchsdiebstähle waren geradezu unerklärlich.
Man beschloß, den Hausknecht im Geschäfte zurückzulassen. Der
Mann lag nicht lange unter dem Verkaufspulte, als er einen Knirps
bei dem auf den Hausgang mündenden Fenster hereinstcigen und
zwischen den Stäbe» des Fenstcrgitters durchschlüpfen sah. Der
verwegene Junge ging direft auf die Geldlade loS «S entleerte
sie fast vollständig. Dabei nahm ihn der Hausknecht fest. Es
war der eilsjährige Schüler der fünften Volksschulclafle Johann
S a ß m a n n, dessen Eltern im Hause, wo die Eindruck,sdiebswhle
geschahen, ivohntcn. Der dreizehnjährige Bürgerschüler Rudolph
Zimmermauuund dessen Bruder Conrad Zimmermann,
gleichfalls ein Schüler der fünften Volksschulclasse, machten die
Aufpasser und dann theilten die drei Buben unter sich. Auf
Grund ihrer Geständnisse sprach der Richter die drei Schulknaben
schuldig und verurtheilte Saßmann zu acht Tagen und die
Brüder Zimmermann zu je drei Tagen Verschließung an
eurem abgesonderten Orte.
— (Nichtigkeitsbeschwerde gegen die
Freisprechung eines Mörders.) Am 5. Juli
dieses Jahres stand der 61 Jahr« alte Bergarbeiter Franz
I e l i n e k vor dem Schwurgerichte in Prag unter der Anklage
des vollbrachten und versuchten Mordes an seinen eigenen
Kindern. Der Angeklagte hatte, nach seinem eigenen Geständnisse,
aus Noth am 11. Mai d. I. seine vier Kinder in einen Wald
geführt, in der Absicht, sie und sich selbst zu tödten. Er schoß auf
alle vier Kinder. Zwei derselben blieben auf der Stelle todt; die
beiden anderen wurden schwer verletzt. Sich selbst verwundete
Jelinek durch einen Schuß in die Brust nur leicht. Die Ge­
schwornen bejahten die Hauptfragen auf Mord und
Mordversuch einstimmig. Die Zusatzsrage auf unwider­
stehlichen Zwang wurde von sechs Geschwornen mit
,)a, von den anderen sechs mit Nein beantwortet.
Auf Grund dieses Perdictes wurde der Angeklagte freigesprochen.
Cr verblieb jedoch in Haft, da der Staatsanwalt gegen den
Freispruch die Nichtigkeitsbeschwerde annieldete. Letztere lag
kürzlich dem CassationShofe zur Entscheidung vor. Als Nichtig-
keiksgrund machte die Staatsanwaltschaft die Stellung der Zusatz-
:rage auf unwiderstehlichen Zwang geltend, da weder der An­
geklagte noch dessen Vertheidiger in der Verhandlung Be­
hauptungen aufgestellt hätten, welche die Stellung einer solchen
-Zusatzstage rechtfertigen würden. Der Cassationshof erkannte, es
werde in Stattgebung der Nichtigkeitsbeschwerde das Urtheil auf­
gehoben und die Sache zur neuerlichen Verhandlung
an das Prager Landesgericht gewiesen.
UolksmiELchaMche Zeitung.
— ^Verband der Sichel- «nd Sensengewerke.fi
Gestern (8. d. M.) fand im Sitzungssaale der Wiener Handels-
kammer unter dem Vorsitze des Präsidenten Michael Pießlinger
sie Generalversammlung des Centralverbandcs der Sensen-,
Sichel- und Strohmessergewerken in Oesterreich statt, welcher als
Gäste Handelsmüfister Frhr. v.Call, der Landeshauptmann von
Oberösterreich Dr. E b e n h o ch, Vertreter des Ccntralverbandes
;er Industriellen, des Bundes österreichischer Industriellen u.s. w.
beiwohnten. Bei den Neuwahlen der Verbandsleitung wurden ge'
wählt: Zum Präsidenten Michael Pießlinger; zu Vicepräfidenten
Nichael Zeitlinger und I. Mosdorfer; zu Ausschüssen: Caspar
cheitlinger (Micheldors), Caspar Zeitlinger (Blümau), Joseph
hießlinger, Franz Schweiger, Johann Offner, Christoph Pieß-
linger, Vincenz Pötsch, Konrad Schmölzer, Otto Zeitlinger, Adam
Zeitlinger und Carl Kaltenbrunner. Der vom Verbandssecretäc
Dt. Gustav Maix erstattete Bericht über die Stellung der
Sensenindustrie zur Frage der Eisenzölle, welcher in der Forde­
rung nach Ermäßigung oder Aufhebung der Eisenzölle, mindestens
aber nach Bewilligung eines den Bedürfnissen der Sensenindustrie
angepaßten Zollrestitutionsverkehrcs gipfelte» Der Referent wies
an der Hand der Handelsstatistik nach, daß der Standpunct der
österreichischen Großeisenindustrie unhaltbar sei, daß die Entwick­
lung dieser Industrie in erfterJSinie von dem steigenden Eisenconsum
und erst in letzter Linie von der Höhe des jeweiligen Zollsatzes
beeinflußt werde und daß unter der Geltung des gegenwärtigen
Eisenzollsatzes die gesammten eisenverarbeitenden Industrien
Oesterreichs theils im Rückgänge, theils in einem verderblichen
Stillstände sich befänden. Viccpräsident M. Zeitlinger schloß sich
diesen Ausführungen an und beantragte: der Centralverband
möge mit den in dieser Frage interessirten Corporationen Fühlung
nehmen behufs gemeinsamer Stellungnahme in einer allgemeinen
Versammlung aller Interessenten der essenverarbeitenden und
eisenconsumirenden Industrien und Gewerbe. Dieser Antrag fand
auch seitens der Vertreter des Oesterreichsschen Metallgewerbe-
verbandes beifällige Aufnahme.
— ^Reblaus.! In den Gemeinden Straß, politischer Bezirk
Kretns, und Untcr-Stinkenbrunn, Bezirk Mistelbach,
wurde das Auftreten der Reblaus constatirt.
— ^Leipziger Meßadrefsenbuch.1 Da? officielle
Leipziger Meßadrcffenbuch (neunte Auflage» Herbstmesse 1900),
herausgegeben vom Meß-Ausschusse der Handelskammer in Leipzig,
liegt im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbekammer zur
Einsicht auf.
— ssAmttiche Waarencourse der Wiener Börse
vom 8. October.Z Zucker, Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Nov.-Dec. Frachtbafis Aussig K. 2^.75 bis K. 25.85, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Sccunda K. 84.25
bis K» 84.50. —Spiritus, imveränd., prompt-onting. ab
Wien K. 44.80 bis K. 45.20.- Rü b öl, fest, prompt ab Wien
K. 39.50 bis K. 40.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— Oelsaaten, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum,ruhig,Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. tztenä. white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40,35, dto. wasserhell» prompt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— Fet tw aaren,
behauptet, Schweinfett,inländ. incl.Faßprompt 1.Kosten ab
Wien K. 61»— bis K. 62.—, Speck» weiß,,excLPack., K. 54.—
bis K. 51.50, Unschlitt, Ausschnitt K. 35:50 bis K. 36.50.-
Col on ia lw aaren: Kaffee, ruhig, Santos srP. prompt
ab Triest K. 53.— bis K. 56.—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 148.-.
— lBörse für landwirthschaftliche Prodnete vom
8. Oktober.! Die heutigen amtliche« Course für Efsectiv-
uub T e r m i n- (Usance-) Waare waren folgend«: Weizen:
Theiß K. 7.95 bis &50, Maros S. 7.95 bis WS, Banaler K.7.65
bis 8.20, Weißenbmger K. 7.80 bis L25, Slovaksscher K. 7.75
bis 8.35, BacÄaer K. 7.75 bis 8,25, Südbahn K. 7.75 bis
8.15* Marchfelder K. 7.90 bis 8.05; Usancewaare per Herbst
K. 7.81 bÄ 7.82, per Frühjahr 1901 K. 8.25 bis 8.26.-
Roggen: Slovaksscher K> 7.60 bis 7.80, Pesterboden K. 7.60
bis 7.80, Süddah« K. 7.45 bis 7.70, diverser Ungarischer S. 7.45
bis 7.70, Oesterreichsscher M. 7.70 bis 7.85; Usancewaare
per Herbst K. 7.73 bis 7.74, per Frühjahr 1901 K. 7.93 bis
7.94.— G e r st e: Mährische K. 8.30 bis K. 10,25, Slovakssche
K. 6,75 bis 9.—, Südbahn K. 6.70 bis 8.50, Rordungarische
K. 7Ä5 bÄ 9.50» Oesterreichische K. 7.25 bis 8.75. Brenner- uub
Rollgerste K. 6.20 bis 6.50 Futtergerste K. 5,75 bis 6.20.—
Mais: Ungarsscher K« 6.95 bis 7.05, Serbischer K. 6.80 bis
6.90, Einquantin K. 7.30 bis 7.75; Us.ancewaare per
September-October K. 6.75 bis 6.80,' per Juli-August
K. —.— bis—.—, per Mai- Juni 1901K- 5.39 bis 5.40.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität JE. 5.50 bis 5.60,
Mittel K. 5.65 bis 5.85, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
K. 6.30 bis 6.40; Usancewaare per Herbst K. 5.71
bis 5.72, per Frühjahr 1901 K. 5.90 bis 5.91.- Reps: Kohl
K. 14.75 bis 15.25; Usancewaare per September-October
K. —.— bis —, per Jänner-Februar K. —.— bis —.
— ISchlochtviehmartt.! 8. October. (Bericht der
Wiener Bich- und FlesschmaÄKasft.) Der heutige Auftrieb belief
sich ajuf 3697 Stück uugarssche, 451 Stück galizssche, 13 Stück
Bukopinaer und 1023 Stück deutsche, zusammen 5184 Stück Rinder,
worunter fich 731 Stück Weide- und 1597 Stück Beiulvieh be­
fanden. Bei fast gleich hohem Auftriebe wie vorige Woche stand auch
heute Prima im Vordergründe des Verkehres und blieben die letzten
Notirnugen bei sehr lebhafter Nachftage voll behauptet. Einzelne
Partten Hochprima notirte» um 1 Krone höher als vorige Woche.
Mittelochsen holten vorwöchentliche Preise; ipindere Gattungen
blieben vernachlässigt. Auf dem Stiermarkte haben fich msolge der
schwächeren Angebote bei animirtem Verkehre die Preise um gut
2 Kronen per 100 Kronen erholt. Bei Schluß des Berichtes,
11 Uhr Vormittags, notirten per 100 Kilogramm Lebend­
gewicht erclusive Vcrzebrimgssteuei: Ungarische Mastochse«
Prima von K. 74.— bis K. 80.—, ausnahmsweise K. —bis
K. —, Secunda von K. 66.— bis K. 73.—, Tertia von
K« 58.— bis K. 65.—; galizssche Mastochsen Prima von K. 74,—
bis K. 80,—, ausnahmsweise K. 84.50 bis K. —.—,
Secunda von K. 68.— bis K. 7-6.—, Tertia von
K. 60.— bis K. 6".—; deussche Mastochsen Prima von K. 80,—
bis K. 85,—, ausnahmsweise K. so.— bis K. —, Secunda
von K. 72.— bis K. 7o.—, Tertia von K. 61.— bis K. 71.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 50.— bis K. 60.—
Weide-Ochsen von K. —.— bis K. —; Stiere und Kühe
von K. 48.— bis K. 66.—, ausnahmsweise K. 68.—
bis 70,-,
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
austalt für Meteorologie vom 7. Ortober ans den
8. October. Hohe Warte, Seehöhe S02 5 Meter.
Stunde
Lnstdruct
i« Milli-
Temperatur
Celsius
ff
VU.S
Windrichtung
Stärke
o still
3 Sturm
achtete
normale
2U.N.
754-5
20-4
15-1
87
NNW 1
9» A.
755'5
142
11-4
92
— 0
7 »M.
756-9
9-2
9'5
92
- 0
Bewölkung
meist heiter
heiter
Am 7. October: Höchste Temperatur 21-1 Grad Celsius-
tiefste 10-8 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 47-7 Grad Celsius, Minimum
durch Strahlung 8-0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und hoch über dem normalen.
Tag heiter, ruhig und warm.
Am 5. October, Morgens: Temperatur G3 Grad unter
der normalen, windstill, heiter. Morgenminimum 9-2 Grad
Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 8. October.
Bei weiterer Zunahme an Intensität hat sich das Luftdruck­
maximum neuerlich weiter gegen Norden und Süden ausgebreitet.
Der niedrige Druck bedeckt denNordostenundNordwesten von Europa.
Das Wetter bleibt allgemein heiter und trocken, vielfach herrscht
Morgennebel. Die Temperatur ist im Westen von Oesterreich-
Ungarn etivas gesunken, im Osten gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 8. October bis Nachmittag
des 9. October für Wien und Niederösterreich: Herrschender
Witterungscharakter anhaltend.
Herausgeber: K. Jntyai.
Verantwortlicher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der »St. NorbertuS- Buck- und Sunkwruckerei. Wie».
Dienstag, den S.
Theater a. d.Wien.
Der Großmogul.
AuSstattttngs-OPeretts in 3 Acten von
Chivot und Duru.
Deutsch von P. Blumenreich. Musil
von Edmond Audran.
Prinz Mignapour...Willy Baue»
Nicobar, Großvezier. E. Greißncgger
Prinzessin Bengaline.Anna Oliva
Lord Frddlepnds ....Carl Lindau
Joquelet Rudolf Sentus
Irma, s. Schwester.-Louise Robinson
Kioumi, Sklavin... .Marie Lang
Der Oberbrahmine.. .Aug. Goldschmidt
Ein Wirth R. Kitmmelberg
Officier d. Großmogul Josef Witt
Anfang halb s Uhr.
Jantech-Theater.
Gastspiel der Prima- Ballerina
Signorina Adelina Sozo und der
SvlotlinzerS Signor Slgmondo vom
der Mailänder-Scala.
Pariser Weltausstellung.
Burleske mit Gesang »n 8 Bildern »on
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Die nerbeiikranke Frau,
st. Auf »ach Paris.
8. So fern— und doch fo nah'.
4. Am »PI? oe da la. Concorde«.
8 Quäle« der Eifersucht.
8. Die Pariser WeltanSsteNung.
Vorführung der hervorragendsten Ob­
jecte und Ansichten der »Pariser
WeltausfteNnug« mittels Riefen-
Ekioptikon durch die Urania.
Cajetan Bäume! Hr. Fischer
Amalia, dessen Srtü» Frl. Dktze
Ne«, Sttlbenmädch. Frl. Nova
Famq. «Schi» .Frl. Lehmann
RH» Berndorf Gel. Fischer
Tr. HaSer ....Hr. rhomas
Wessely, Bierbrauer .Hr. Petze
Wenzel Wessely, fein
Sohn Hr.
Kandler Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau....Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder Frl. Mars
Julius von Ktinger. .Hr. Gettk«
Frau Spreizer Frl. Gafton
Katharina Berndorf .Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent Lr. Duschnitz
Madmoisselle Justine Frl. Btrmer
Mn Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Artin
Binkelhnder .Hr. Go«rl«beu.
Anfang halb 8 Uhr.
Oktober 1900.
Larl-Theaterä
Napoleon
oder
»Die hundert Steg««.
Schauspiel in ö^AuWigen von Chr. D.
Für die Bühne bearbeitet uud eiuge«
richtet v°n- O. G. Flüggen.
Napoleon I Gustav Koder
Ludwig XVIIl Hr. Ehbeu
Marie Thsrt>sc Frl. Köllen t
Hortmie Eugenie Frl. Heuser
Lauts Antonie de
Bourdon Hr. Kvrmmm
Charles Fsrdiuand. .He. Bradv
Mchel Ney .£*. Rissel
Josef Fouch« ........Hr. Seng«
d' Ambray, Kahler Lr. Manuel
BlacaS d'Alnps
Ober-Eeremouienm....
d'Atvnr, Hofdame...Fr. Nei
«stn Chotfy Frl. Berg«
Mdm. de Serre.. ..Frl. Küchauovskb
Biarellc, Kammerh«rHr. Wolf
Ein Kammerherr... .Hr. Nowak
Ein Adjutant -.Lr. Stromer
Ein Minlfterath Hr. Golp
Ein W«e Frl. Prato
Erster Court« Hr. Reichert
Zweiter Couri« fix. PaÜo
Gras St. Ple Hr. ©toö
Graf B«trand Hr. Fab«
Gras Dronot ... .Hr. Woll«
Anfang halb 8 Uhr.
Josephstädter Theater,
Zum ersten Male.
Der schönste Zeitvertreib.
B'udeville in 3 Arten (nach dem
Schwank »Jcli Sport von Daher«
und Froher von Otto EtieNichitz.
Musik von Rudolf Rainklmn.
Adolphe Chandora. .Karl Pfann
Simone, s. Gattin. -Paula Worm
Ton» Pontaillac JultuS Sachs
Cousucio dclla FraScaArthur Ehrens
Manuela, s. Frau...MarianneSpielet
Lilian Lon Dawska
L°NI Mizi Palme
Maud.... Marie Bitmer
Kate Joseslne Jaritz
Bridotne Karl Dorr
Der Bräutigam Karl Richter
Die Braut Lola Hansik
Ein Trauzeuge Franz Zcmene
Eine Brautjungfer...Poldi Zluwa
Frau Mangeto« B. Pohl-Mess«
Ebldste, ihre Tochter. Fritzi Sonn
Ansnag halb 8 Uhr.
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE
WEHR- TURBINEN-, SCHLEUSSEN-ANLAGEN ETC. ETC.
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HTDBOTECHNISCHES
BUREAU
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
KLAGENFURT.
VERTRETUNGEN;
LINZ, Landstrasse 105. GEAZ, Joanneumring 10,
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGE­
RÜSTET— KÜRZESTE BAUZEIT— WEITEST­
GEHENDE GARANTIE— REFERENZEN ÜBER
AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-ANLAGEN.
TECHNISCHES BUREAU
INGENIEUR
U. STMiELMANN
GRAZ
SCHMIDGASSE 37, ECKE JOANNEUMEING ,0.
SPECIALITÄT)
MASCHINELLE EINRICHTUNG FÜR KRAFT-,
WASSER- UND FABRIKS-ANLAGEN.
VERTEETUNG DER BAUUNTERNEHMUNG
ACKERMANN L MADILE
KIAGENFURT.


[ 2023-06-29 10:48:14.439 - 19001009 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
9. October 1900
Numm« 277
O
D--
eatex.*
Dienstags den S. October 1900.
K. k. Hof-Operntheater
Die Walküre.
Von Richard Wagner. In 3 Aufzügen.
Siegmund Hr. Schmcd 'S
Hundtlig Hr. Frauscher
Woran Hr. Reichmann.
Sieglinde Fr. Kurz.
Brünhilde Frl. v. Mitdenb.
Frida Frl. Walker.
Gerhilde,
Ortlinde,
Waltraute,
Schwertleite,
Helmwige,
Siegrune,
Grimmgerde,
Roßweiße,
Frl. Glizra.
Frl. Aumüller.
Fr. Kaulich.
Wall- Frl. Kusmirsch.
küreu Frl. Korb.
Frl. Pohlner.
Frl. Rellö.
Frl. Walker.
Anfang 7 Uhr.
KaiserjuMlämStadttlieatcr.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in 4 Steten von Thilo v
Trotha und ®. v. Moser.
Gideon. Freiherr v.
Laudon Hr. Nowak.
Hauptmaun v. SporkHr. Linori.
Rittmeister v. Rubna.Hr. Rodins.
Heinz, sein Bruder. .Hr. Schmidt.
Wolf v. Eickstädt Hr. Stdhr.
v. Utlakh, Lieutenant Hr. Leicht,
r. Tiefenbach. Lieut. Hr. Norini.
r. Rabutin, Lieutenant Hr. Bictora.
Graf Wurmser Hr. Godai.
Wachtmeister Reinhold Hr. Bauer.
Prokop. Dragoner.. .Hr. Rakowitsch.
Bruno o. Trantwitz -Hr. Lengbach.
Mrautmatzer Hr. Sommer.
;giau v. Gersdorff,
Oberin eines adel.
Frl.-JnstttuteS Frl. Frolda.
Ulrike v. Trebenow .Frl. Faßer.
Frl. ». Pillnau Fr. Striebeck.
Frl. von Schönberg.Frl. Rötel.
Susanne v. Waldhetm Fr. Körner.
Annette Frl. Sandrock.
Anfang halb s Uhr.
Urania-Theater,;
I„ Wollzeile 34 (ttrflm.i,,uf).
Abends 1 Uhr.
Die Herstellung des
Papiergeldes.
Der Krieg in China.
K. k. Hof-Burgtheater.
Hamlet
Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in 5 Acren von William
Shakespeare, deutsch von Aug. Wilhelm
v. Schlegel.
Claudius .Hr. Krastel.
Hamlet Hr. Kainz.
Polonius Hr. Lewinsky.
Horatio............. Hr. Frank.
Laertes Hr. Schreiner.
Rosenkranz Hr. Stätter.
Güldenstern Hr. Prechtler.
Francisco, ein Sold..Hr. Fiala.
Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater,
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von H. Bahr.
Emmh Eisler Fr. Zell
Daisy Fr. Ldilon
Risa Frl. Schuster
Fritzl Frl. d. Brennet
Marie Fischl Frl. Wallentin
Max Krones Hr. Amon
Architekt Jos. Ulrich .Hr. Kutscher«
Jngeu. Ed. Stöhr.. .Hr. Eppens
Fraulein Seelig Frl. Ermarih
Pianist Berth. Basel.Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn...Hr. Meiste
Leopold— Hr. Tewele
Anfang halb s Uhr.
Baimunä-Tkeater
Platz den Frauen
Schwank in 4 Autzllgcn v. Balabregue
und Hennegum.
Eascadier Hr. Jules
Frau Eascadier.... .Fr. Schreiber
Reuse Frl. Petri
Camille Frl. Kapser
Andrst Frl. Metzl
Ciboulet Hr. Jensen
Pontgirard Hr. Homma
Malvtnc de la Rvche-
Taille Frl. Riedl
Frau Colardet Fr. Seih
Frau Chaberot Frl. Klein
Boemi Bodard Frl. Schüller
Boqnet des Iss Hr. Krug
Courpetcaux .Hr. Treumann
Beaulcois Hr. Göstel
Anfang halb 8 Uhr.
Schildkrotwaaren.
Specielles Schildkrotwaaren-Fabrikslager yon Franz Prinz, Wien,
I Liliengasse 1 (Ecke der Singerstrasse). Grösstes Lager in allen
’ Artikeln. 277
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
Stark
appetlt-
anregend
und
kräftigend.
näumofs finden
■* (hergestellt aus fittbnerei)
Bestes Uerdauungstnittel
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandkngm.
Jaquets Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter- Jaquets, ge­
füttert von fl. 4 .—
dto., gestickt von fl. 4 .—
dto,, echt Persianer- Kragen
von fl. d.-*
Eleg. Winter-Paletot, 100 Ctm.
lang von fl. 16—
Lisa. Thiebet- Capes, wattirt
von fl. B—
Eleg. Burenkrägen von ..fl. 7—
Eleg. Äonden. wattirt von fl. 7 .—
Eie?. Bonden, echt Pelz gefüttert
von ..fl- 10 .—
Eleg.Tbeater-Bttlntelvonfl.lO—
Eleg. Havelock«, wasserdicht
. von fl. B—
sämmtliche Waaren bis ni den
feinst Ausführungen, ftt* rasse d
und gut gearbeitet wird garantirr
Vurbei:' 4*
J.A.PLANK
Wien, II., Praterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe,
Armsihliliichrklie
bester Qualität, sind billigst
erb ältlich bciPersikaner LCo.,
Wien,I.,Licbenberggafse 7
Klijsllstjllitichrrstk.
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert von
86 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benediot Hertl, Gutsbesitzer,
»•Men Golitsch bei Genobitz, Steiemtrk
strahl Ml-Gbst
gemischt in Postcolli 30 bis 36
Stück.5 Kronen, schöne Maroni,
ab 10. October, 5 Silo 3 Kronen
franco gegen Nachnahme.—
Familie»- Obst 100 Kilo
80 Kronen, ab Meran, gegen
Voreinsendung des Bettages
liefert Carl T o r a g l e r,
Meran, Südttrol. Preisliste
franco. 1335
Tafeltraube«
recht süße, großbeerige, 5 Kilo
K.B,—,5 Silo römische Maronen,
dicke K 3.40, Quittenäpfel fünf
Kilo K 3.—, Tafeläpfel K 2.50,
Tafelbirnen K 3.* 0 k 5 Kilo
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. Suttner, Weingartenbefitzer
in Görz, Küstenland. ircs
Ein gutgehendes
Krämerget chäft
sammt Haus, in einem größeren
Pfarrorte Nieder- Oesterreichs,
ist unter den besten Bedingnissen
preiswürdig zu verkaufen oder zu
verpachten. Adresse: »M. M 40»
postlagemd Bahnhof St. Pölten.
Ich suche eine
Familie
in der Umgebung von Wien
bis Graz, die einen 14 jährigen
Knaben auf ein Jahr wegen
Aneignung der Lanoessprache
austauschen will. Röm.- kathol.
und solide Erziehung wird ge­
sichert. Klimatische Verhältnisse
die 'vorzüglichsten in Ungarn.
Gef. Anträge bitte unter Adresse
Franz Redey, Schullehrer,
Jharos, Groß-Kanizsa, Ungarn,
zu stellen.'
Salontuch-Röcke fl. 20, Peruvienne-
Ueberzieher fl. 20, Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
Alles rein Schafwolle.
Jaeob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wien» 1. Bezirk
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich dir 12 Uhr Nacht? statt.
Knnstlerhans. 1 ., Karlsplatz Hr. 5
Geschlossen.
x
Nur im
3F
Ocnlarinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
«lassender Augengläser
Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte
. unser <£eifimü Ses Kerrn Pr. Poborski.
Brillen »nD Zwicker von p. 1.50a»
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
Antonius-WMLer.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua.
Illustrierte Monatsschrift fitt das katholische deutsche Voll
Oesterreichs zur Beförderung des lieblichen Werkes:
»Das Brot der Arme».- Mit dem Segen desHl. Vaters
Papst Leo XIII. Empfohlen von mehreren Kirchenfürsten.
Herausgegeben und redigirt von Alfted von Buday, Terziar.
Der II. Jahrgang begonnen am 1. October l. I. Preis pro
Jahrgang in 12 Heften mit Franco-Zusendung per Post 2 Krone«.
Zu bestellen i« Budapest, IV., Franciscaner-Kloster.
Amtliche Cchlnßeonrse der öffentlichen Wiener Börse vom 8. October 1900.
TtaakS-Anlehe«.
,.»/« Sinheitt. Rente in Re«, 0«,>
Vrat-Rov.. ......-*•••• •»
In Koten Oer}. Rebr.-Buguft
» Silber oetj. Sännet-Suli
»>» Bprit-Ociober ....
.teert Staat»-Lvse aeo p. B.ffll
IMoer»» genjewoff.
IMoet»» günftel loofl
1884er»» 100 p
!S64tf>» 60 fl*♦*
1% Domitu.-Pfandbr. zu ISO fl. pr. St.
(300 Francs.)..
g% österr. Goldrente steuerftet..-
vest. 4 °/o Reute tu Kr.-W
8-^/0 Jndest.-Rente
VI, Albrechtbahn I» S. ioo u. lOOOP..
Vl, ««sabethbahn in «old ffeneeleel
(Mb. ®t.)--
6 *|e% Gram 3 sfef-B. ln®..----
0/d Pilfen-Prieien-Bahn soo N- 1/o ®nt. (£, 8 bt».’e.'l 8 W (b. St.)..
48 /« P«l.-Priesen-». 150 ff. @..
««/« fHubotfb. («al,Iamm.) f. SOI.
«»/o bto. em. 188 «. (btb. 6 t.) f. 8. iooJl.
t»/o »orarlb.-Bahn 6 m. 1884 (Mb. 6 t
b.' 3.
,, n„»."'8'chäntr.-«bi.lÖb'll',' '.
. Peittnlen-Aniehen b ioo p...
Una. «olbrente wo P.
Unä. Rente i. «t.-SB.
Vo Iing.6t--Eis.-Anl.«.
bto. in Gilbet ...
I. Cpbebn-6t.*Cbt.
00 p. <3.
una.
. Prämien-Ansehen b 60 p..
TheiP-Reg. n. 6,eg. P.-Oo>. °i>
«r.-Sl. hyy. Trunbabi.,. ....
/» «r.-6i. Schantr.-E.-Obl. strs..
Kroatien U. Slavonien ioo fl. o. «v
Ungarn (für ioo fl. ö. Lv.) ....
nderc öffentliche Anlehen.
Douau-Reg. Aul. 1878 v- ioo fl..
dto. Anl. isss ...
JOte. Berk. .«ul. I. Sm.
Bukow.
®aU Vrop.-Gchuldv. 1989..
M«hr. LandeS-Anlehen 1SS0...
Oberöst. LandeS-Anl. 18S7 ....
Steter». L.-S. »L«-'
Geld
Wa«
97.15
97.85
97.—
97.30
97.—
97.20
96.90
07.10
170.—
,72.-
131.25
82.25
161.-
,68.—
196.—
197.-
198.—
!97.-
299—
301.—
114.70
114.90
97.45
W7.68
88.45
82.65
92.70
98.70
111.60
112.40
116.60
117.50
96.10
96.10
93.60
94.60
98.80
94.40
487.-
4M.-
436.—
487.—
419.—
420.-
488.20
424.-
91.65
99.65
94.60
96.60
112.60
115.60
116.—
96.30
96.30
98.70
94.70
94.—
94.70
114.60
94.80
96^0
96.—
114.-
114.20
90.60
120,30
180.70
98.10
89.10
116.-
116.60
98.-
99.-
163.21
1&4«26
168.26
164.86
138«-
97.6C
96.7«
97.76
92.-
93-
89.5
»0.00
* 107.-
108.-
97."
97.60
' 98^8
> 94*ü0
• toi-
108.—
* 94.84
‘ 99.50 93^2(
VIJ 0\ »8^0
-''r-
VI, litotec »anb.-Sni. 182». >....
0% dto. dto. 1888 .....
VI, »nl. b. Giebt Brünn 1876 b
«w/o bto. 188» bert---
«l ml «nl. b. 6t. Bndapest b. 18»» ..
VI, Ant. t. 6t. «ra, 1878 bert. ....
VI, An«, b. 6t. n. Handelst. Triest..
6»/» Anl. b. 6t. Sien b. 3. 1887 bert.
VI, bto.»»» b. 3. 182«--■■
«o? ...»» »1828 (®o»*«nt.)
604 BSeseban-Anl. berioäb^ .......
V/t SBtenet gracht- nnb Mehlbbesebas-
V/o Bulgar. Staat«- iS! Aul. sät
ioo fl. 8otb
VI, bto. bto. 1822 (. 100 st. Gold
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Schuldbriefe.
(Für ioo Kroaeu.)
«nalo-österr.vanr oo I. derl...
40/0 Oestr. Bodencr. tu 00 I. vert. o. W.
b°/o Böhm, ^ypolhelcnbanl derl.
Leut.-Vodmer.-V. österr. ta 4S I.
40/0 dto. Sv I.. «•*•»*
4*/i% Comm.-B., Pester ung. in 41 S.
41 /jO/o dto. Tomm.-Obl. «. Ivv/o Pr...
40/0 dto. so'/» t. ö^» Pr. .........
4°/o dto. 60 i
6% Gal. bl.-Hypoth.-B. m. Pe..
4Vr"/o dto.» »0
40/0 Kal. Bvdenereditverein
fflfo Miibr. Hypothek. \n 8« I. Verl...
40/0 dto. Verl...
4®/o Mährische Sparkasse, erste .....
4»/o N.-öst. Land.-Hypoth.-Anstalt Verl
40/0 Oberösterr. dto.»
40/0 Oesterr. Hypothekenbank verk....
40/0 Oest.-uuz. Bank /2°/<, Ung. Bodeurr.-Jnft. derl-.....
40/0 dto. 41 3 -Verl. ....
4% Reg.» u. Bodenam.-Pfdbr. so I..
vo/o Hypoth.-Bank tu Pest 40 S-Verl..
41 /M dto.^ 48'/» I. derl.
4 Vt dto. Som.-Obl. 80 3. Verl....
4% dto. Somm -Obl. 10% P. so A. ver..
4*/&/ 0 Landesbodenc.-Jnft. 6üV» A. Verl.
PriorttStS-Ovligatrorrm.
(Für 100 Lroneu Nom.-
4% Bozen-Meraner B., soo u. MW fl.
io/* B.-Pest-Fiinfk. B. Sm. 1889 800 fl.
s% vuschtehrader Bahn ISS fl
b% dto. v. I. 1S9S-
6% Donau-Dampfsch.-Ges. 100 u. 800 fl.
4% dto. 400 u. 10.000 Mk
40/0 dto. Cm. 1888 100 M. ..... ..
4% Dur-Bodenb. Em. 1891 Silber...
4% Fero.-Nordb. E». 1889
4% dt 0. E«. 1898 ..... e.
41 /»% «raz-lköflacher Bah» 199 fl....
b% dto. E». 1071 199 floio ••
Geld
99 9«
95.—
, Oi!—
108.—
99.75
98.85
100 .-
96.-
98.40
99.90
93,75
100.—
96.-
100—
97,80
98^5
108.-
99.
98.98
199.80
98.80
91^0
94.78
94
99.90
98.-
es.so
97.78
SS.
90.88
Mare
98 Sa
94^78
103.—
93 76
94LS
100.50
93.40
99.69
91*96
90.50
98*-
96.80
97.90
94.75
101 .-
9t 06
100.80
98J»
99.—
108.—
84.—
Ö8.85
110 .-
99.80
99.50
ssl-
94.50
97.10
9S.-
97.
98.78
99.-
90.78
9S--
96»-
86^0
99»8S
99.-
93 80
100'vo
98.—
94.50 96
1.70 90.
101^0 1CA&9
93,75 94.85
105.50
106.' 0 1C&50
106.50 107.50
92,- 9S.7V
97,501 9S
97. 0 9Se30
IOO. 8 O 1 101.25
101.40!
> «aschan-Obch.
VI, bto. («st. 6tr.) «m. 1882 ...
V/, L,mb.-ri,e-.-Jaff,-Stsenb..6. 9m.
1884 300 p. RenerbP.
VI, bto. (Sm. 1884
VI, Leob.-Borbeenh. wb. 6. >83».••.
8 *so Lloyd. «Rett. 20» ff. «. .......
VIVI, «m 1884 80» P. 6
V/, «m. 1887 600 P- 6
(%, viobtaaa. «st.-alp. 50» Are»...
oo/. Oeffeee. Roebwestbahn 20» ff. ...
6% bto. lit. B 200 P.....
6»/. bto. Sm. 187« 800 »st...
VI, bto. SM. 1888
60/2 Ostean.Atiebl. Stsenb. 300 P-..
6°,» Brag-Siseninb. Sm. 18
. ..... 1873 800 ff...
8% Staat»- 0.-6. 600 Fe
S °/2 bto. «m. 187« 600 Aee». es
VI, bto. --
VI, bto.
bto.
bto.
dn.-Slis
1 Sm. 200 P.
l 600 der», es
1886 600 Sec*.
S eoojfrci.=
o»ff.6....
60/Ö bto. ». Sm. 1874 80» st. 6.
eo/o Glete. stseninb.-6es. 200 ff
VI, 6iibbahn-6. 3>n».-3ult 600 Aee».
Nbeil-Octobee 600 Ar.
»00 p. 6. o. 6.
bto.
bi».
btO. 400 N. »000 Hst. f. »0*1
60/2 Ung -,Ol. Sisenb. Sm. 187» 800
«0/2 -b». sin.’ltw Ü» fc
VI, Ungar, »esthahn 800 ff..
«»/«Voder. 6rior,.«nt nag. Ulf. «80 M.
VI, >Bten-»ipan,-«is. 800 ff. 6.....
»Ibrrfe Lose.
»er Stück.)
BerginhNche Bef«.
■st
9ef» w«o
•3J.0
93 40
94.—
99.-
104.60
.104 >80
186.—
98.60
108.-
406.—
896.
S94
184^0
184.80
106-60
318*76
318.76
119.—
107.—
.03.-
90.40
108.66
11SLV
96.-
8% östcrr. Vodrncredit-Präm. -Ochuld«
verschr. 1880
30/0 dto. 1889 fl. ...
4% Douau-Dampllchifi..Ees. 109 fl...
5% Donauregul. 1870 ioo fl
4"/oHypotheke»ba»k, ung., Priim.-Schuld-
derschr. 100 fl
4W/q Triest« Ctabt-HnL 100 fl. L.-M.
40/0 dto. dto. 60 ff. 8. ©.
8% Serb. PrLm.-Vnl. 100 Fr«<
Dirk. «tseub..«uk. PrSm.-Obl. 400 Fee.
B. UndrrztnSUch« Soso.
Budapest-Baflltea (Dowbaa) 8 fl. ....
Lredit-Lastalt k. Hand. a. Sew. IOO fl.
Ll«y.Lof« 40 fl. S. M
Innsbrucker Stabt-Lulehen 80 fl. ....
Krakauer Lottert,«Lnlehm 80 fl. .....
Laidacher BrSmtett'Anlehe n 80 fl. ....
Ofen. Stadtgemeürde 40 fl.
«alffh.Lose 40 fl. «.-M
Stoth. Krea^ österr. E-sellsch. 8.
»» ung.«
Studolph-Gttftung 10 ft.
Salm--L»te 40 fl. ®.-2R
Saliburger Pramien-Luleheu 89 fl. ...
St. GeuotA-Lof« 40 fl. E.«Dl.
StantSlau« (Stadt-) Dr.-Lul. 80 fl..
Waldstehi-Lofe »0 fl. ».«Ist. .......
Wien« Lounmnial-Kofe 1878 ......
888 .—
963.95
340.—
262,-
886^0
370.-
160."
76.-
104.86
18^0
890s-
183.-
6S.5V
71 50
4*.-
186.60
128,
93.90
94.40
98.-
86.70
9SL0
98.—
96.80
106.40
108.10
18»..
187.
187.—
107.-
819.76
319.76
190.—
108.'
103.1
91 .80
103.65
9c:-
849.-
884J36
360.
263.50
88M0
78—
105 26
18.80
891
18S<-
63^0
»2.46
01 «-
188,50
12 «,-
48. 5
20 -ib\
L
170,- 173^—
«s.- s?ch-
900—
16 O,— iö u. BergS.-S. 800 fl.
Kafchan-OderL. Slfb.-G. 800 fl. S....
Lembera-Szenl.-Jassy-Eisenbahn-Ges.
800 fl. S ......
Leoben-Bordernba. Sisenb. 800 ff.....
hovd, öst. 000 fl. SM
Hsterr. Rordwestbah« 800 fl.%
detto (lit. BO «oo fl. «.
Prag-Dux er Sisenb. 160 fl. S
detto Pr.-Ä. 160 fl. S.
GtaatS-Eisenbahn-Gef. 800 fl. G
Güdbahn-Sesellfchaft 800 fl. S.
küdnordd. Berb.-B. 200 fl. SM
S-amo-thal-Sifenb. Pr.-Act. 500 ff...
Lramway-Ges.A. Dr. Prtor-.Ac-. 100 fl
dto. dto. Stamm-Act. 100 fl
Lransport-ef. allg. öst. 100 fi. abgest.
Geld
Ware
87.60
8860
60.—
68.—
88.-
84.—
*78—
873—
474.-
476—
-68.—
366.-
52t.-'
5*3.:-
8660
8670
646.60
«47.50
603.50
«58.60
414.00
419.60
385.—
400t,-
690.-
696.—
1404
1414
489.-
432—
689.-
681 •-
480<-
485.—
197.6';
198.-
488.—
481*—
205-
807-
409.—
410.-
730.—
738.—
445.-
465.-
1690
1700
630.50
537.50
807,—
268—
320.—
888.-
368.—
853.50
476—
479—
2985
3000
*30.—
8000
1973
1076
759.-
768.—
078*-
6&0.—
6030
6050
411*80
4l4Ui0
686.—
589.-
347.-
850.—
62«.-
029.—
2830
8310
772--
776G—
44?.-
451.-
460»—
468.-
17«.-
178.-
866.-
867.-
«54,-
6-^5,—
108,60
109,50
869,46
370,-
860.—
890.—
197.-
198»—
fg«5o:i’9^0
19».—
197.-
Vag.-galiz. Sisenb., 1. 800 fl. S
» Westb. (Raab-Graz) 900 fl. G...
wiea-Pott.-Wr.-Neust, v. »00 fl. B.
Jndustrie-Aett««.
(Für 100 Kronen.).
Banges. Allgem. Öst. 100 fl. .......
dto. b. 1. «kftj. Beamtend, ttv ff.
BrSxer Kohleubergv.-Ges. 100 fl
Brunner Vrauerei-A.-G. IOO ff.
Sisenbahnw. -Leihg. Erste, »v fl. .....
SlStriettäts-Ges. Allg. Sst. 800 fl....
dto. internar. »00 fl. ....
Zatg-Sptnneret ». web., 1. öst. »00 fl.
Montan-Gesellsch., österr.-olptue...
Nadrager Sisenindustrie-Gesellsch. 800 f
Nessettdorfer-Wagenb.-Fäbrik 9
Rvrdböhm. Kohlenw.-Gesellsch
Nordung. ver. tkohlenbergb.-Gesellschaft
Berlnioofer Hhd. Kalk u., Porti. 100 fl.
S rager Stfeu-9nd.-GeseMch. »00 fl....
imamur4ny-H4loo-Tar1. Sisen»....
Rassiger Bergbau-Gesrllsch. 900 fl. ...
Ealgo-Larj. Steinkohlen-B. 49 ff....
Trisailer Kohlenw.-Gesellsch. 79 fl«...
Dürk. Dabakregie-Gesellsch. ........
Vnton-Baugesellschaft loo fl
Union-Voumater.-Gesellsch. 100 ff. ...
Waffensabr -Gesellsch. öst. 109 fl
Wagg.-Leth-A.-Ges., Internat. 100 fl..
Waaa.-Leitz-Ges.. Allg. tu Pest 79 fl.-.
Westvöhm. Bergb.-A.-Brr. ivp fi
Wiener Ballgesellschaft ioo fl.. ......
Wtenerb. Ztegetfabr.» u. BaN-Seseüscht.
VersichernngS.Anftalten.
(Für roo Kronen.)
Anker, Leb.» u. Rent.-Vers.-Ges. 800 fl.
AMieurasion! a«n«r«li
»Donau«, öst. Berl.-A.-Ges 800 fl...
UnfaN-Berf.-Gef., l. öst. allg. 800 fl..
Wr. LebenS- u. Renterwerf.-Anstalt..
» BersicherungS-Ges. 800 fl. .....
Devisen.
Amsterdam 100 st. holl |U
Brüssel, f. ioo Frcs. ........ 4
Deoische Bantplätze 100 SR. ..... 0 IA
London f. 10 Pfd. Stert.
Kew-Vork f. 100 Dollars 5
Jtal. BankplLv« 100 L. it. (Fr.).. 0
Bari« f. ioo Francs... »%
Detersvurg f. 100 Rubel ....... 0 tf
Schweizer Plätze f. 100 FrancA...»
Valuten.
Kais. Wünz-Ducatra 4• ..
Kats. Rand-Ducate»
80-Franc4-Stücke ......
80 -Mork-Srück« ..
Sovereigns
Türkische «oldlire»
Deutsche Retchsbankno«. f. ioo R.-W..
Italienische Banknote» für 109 tt. Ltw
V Up ICv— IUU c. .»..». .6 «6.....
Geld''
406.-
418.—
910.—
200
330
468.—
*94.
630.
484.06
360.-
850.*-
1780
233.—
810.
1699
514..
401..
641
470;
»97 4—
219.
158.
318—
970.—
1Ö30
876.-
140.-
654.-
4000
8300
600.—
8800
500.—
363—
118.25
Ml»»*»
90.40
86.26
11.46
11.45
19.27
83.05
84.17
4tt.—
416,-
151.80
94* 50
»t».M
ft:-
470—
49$.-
600.00
485.-
869.-
800.-
1760—
8M—
318.
170.-
516.—
409.—
645.—
479.-
153—
898—
900—
1060
280—
150,50
660—
4900
700—
.*409
*36,.
11.60
11.49
19.86*
83.73
81.86
116*25| 116.45
90.5 90.55
2,51 8.63*5
Zinfuß der österr,.Ungar. Bank: Wechsel W/q, Lomba c> fir sivcuten* i.'uo tftm^föuüuunie
sür andere L6er hpapi.ie'%
V r^ v a t- D i s r 0 n t 0 dreimonatliche Wechsel 4 f |i«%, längere Gichten 4 T /4—8'^%
Zur ooulanten Besorgung:
aUer im Conrstjlfttte notirten
8Mfeo*en und Valuten bestens
empfohton:
ffeclisfilstuk flßsßankliauses Schelhammer L Schattera
WIEN I.,
.u.
’ Paxterr«.■


[ 2023-06-29 10:48:14.439 - 19001009 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Abendblatt.
Preis 4 Heller.
Weöcrctiorr:
Wie«, NI., Seidlgaffc Nr. 8.
Aimimstratim «. Expeditum:
Wie», l.» Schulerftraße A,
wohin sämmtlich« Geldsendungen
zu adressircn sind.
Inseratenpreis: Moraen-
ilatt die Sgespaltene Nonpareille-
zeile 40 n, Abendblatt die Säe-
waltene Nonpareillezeile 80 Ir.
Eingesendet die ögespaltene Petit-
zeile K 4.-.
DaS Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
nach Feiertagen folgenden Tage)
täglich umS IIhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn- u.
Feiertagen) um 8 Uhr Nachmittag.
Unfranlirte Briefe werden wicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandte Manuscripke in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2542.
Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postsparcasseu-Conto: 850. 100,
Abonnements fürWie«:
Ganzj. X 37.-, Viertels. AS.»,
monatl. A3.», bei Abholung in
unserer Expedition. MitZustelluna
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 b, täglich zweimal M i>
mehr.— Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblatt 4 h.
Für Las Inlandr
Mit tägl. einmal. Znsrndnng:
ganzj. K 48.-, halbj. K 24.-,
Viertels. A12.— .monatl. A4.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendnng:
ganzj. A 86.—, halbj. K 28.—,
viertelt. A14 .—, mo natl. K4.80.
Für Deutschland: Ganzj.
A 56.— bei tägl. einmal., A 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für de« Weltdostveretnr
Ganzj. A 64.— bei täglich ein­
maliger, A 88.— bei täglich zwei­
maliger Zusendung.
Nr. 277. Dienstag, 9. Oktober 1900. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 9. Oetober.
Die Wahlbewegung ist zwar schon in allen
Ländern in Fluß gekommen, aber einstweilen fiuthen
die verschiedenen Strömungen noch vielfach sehr un­
bestimmt in- und durcheinander. Es wird aber wenigstens
in gewissen Wählercurien bald zu Entscheidungen
kommen. Schon in den nächsten Tagen nämlich beginnen
die Wahlmännerwahlen in der fünften
Curie und in der Curie der Landgemeinden, welche
Wahlen in der Regel für das Endresultat in diesen
Curien ausschlaggebend sind. Zum Abschlüsse gelangen
die Wahlmännerwahlen im letzten Drittel des No­
vember.
Uebdr eine der vielen Tend enzna chrichten,
die aus Oesterreich nach dem ver­
bündeten Deutschland colportirt werden,
schreibt der Wiener Correspond ent des Breslauer
»Generalanzeiger«:
Kürzlich durchlief einen Theil der reichsdeutschen Presse die
Meldung, daß die großpolnische Agitation in Preußisch-Polen
von Oesterreich aus unterstützt werde. In Lemberg sei sogar die
Gründung einer Bank im Zuge, die eS sich zur
Aufgabe machen soll, Ländereien in Posen für
polnische Ansiedler zu erwerben. Endlich wurde
berichtet, daß zu dem angegebenen Zwecke schon demnächst mehrere
polnische Notabilitäten aus Galizien in Posen eintreffen werden, um
mit ihren dortigen Connationalen über das betreffende Finauz-
unternehmen zu conferiren.— Inwieweit die Nachrichten von
einer Unterstützung der polnischen Bewegung in Preußen durch
die österreichischen Polen auf Wahrheit beruhen, sei dahingestellt,
aber die Meldung, daß in Lemberg ein eigenes Bankinstitut
für die nationale.Propaganda errichtet werden soll, ist entschieden
falsch. Es ist hiebei augenscheinlich folgende. Thatsache ab­
sichtlich oder unabsichtlich tendenziös entstellt worden: Der
galizische Landtag hatte seinerzeit beschlossen, daß die
schon lange Jahre bestehende galizische Landesbank eine neue
Abtheilung für Renten güter aufmache. Da
man diese Institution hier noch nicht erprobt hat, so wurden zwei
Mitglieder des galizischen Landes-Ausschusses beauftragt, in Be­
gleitung eines Secretärs der galizischen Landesbank nach Preußen
zn reisen, um dortselbst die mustergiltige Einrichtung der
Rentengüter zu studiren. Diese mit Empfehlungen an
die preußischen Behörden ausgerüsteten drei Herren aus Oester­
reich würden sich höchlich verwundern, wenn man sie nach
dem Rath der »Kölnischen Ztg.-, die offenbar wieder einmal über
österreichische Verhältnisse schlecht informirt !var, als lästige Aus­
länder wegen politischer Umtriebe auswiese. Ties der Sach­
verhalt, wie ich auf Grund absolut zuverlässiger Informationen
mittheilen kann, und sei noch bemerkt, daß sich die Thätigkeit der
zu errichtenden Rentengüterabtheilnng der galizischen Landesbank
speciell nur auf Galizien beschränken wird.
Ueber die englischen Parlamentswahlen
wird heute berichtet: Bis heute Früh wurden 427
Unionisten, 96 Liberale und 69 irische Nationalisten
gewühlt. Die Unionisten gewannen bisher 23 und die
Oppositionellen 18 Sitze.— Nach dem »Daily Tele­
graph haben sämmtliche Mitglieder des Cabinets dem
Premierminister ihre Rücktrittsgesuche überreicht, um
jede etwa ins Auge gefaßte Aenderung in der Zu­
sammensetzung des Ministeriums zu erleichtern.
Zur MaMewegrmg.
Um' das erledigte Mandat der allgemeinen Curie des
fünften Wiener Wahlkreises (bisher Mittermayer) haben
sich eine größere Reihe christlichsocialer Candidaten be­
worben. Gestem fand in Grünbeck's Weinschank in der
Hernalser Hauptstraße die christlichsociale Kreis-
conferenz statt, zu welcher aus den Bezirken Ottakring,
Hernals, Währing und Döbling je zehn Vertrauensmänner
aus Bürgerkreisen und je zehn Vertrauensmänner aus Ar­
beiterständen geladen waren. Die vom Christlichsocialen Arbeiter­
reformverein selbstständig aufgestellte Candidatur des Abg.
Prinzen Liechtenstein wird als gegenstandslos betrachtet,
da derselbe bereits der officielle Kandidat der Partei für
den Städtebezirk Ottakring, Hernals, Währing und Döbling
ist. Aller Voraussicht nach dürste Gemeinderath M end er
als Candidat aufgestellt werden; eS soll über diesen
Candidaten nach dessen Anhörung in der nächsten Kreis-
conferenz entschieden werden. Vom Christlichsocialen
Arbeiterreformverein aber dessen Obmann Herr N a g o r-
z a n s k i ist, wird diese Candidatur schon jetzt bekämpft.
Aus dem Landbezirke Hietzing-Meidling wird
uns berichtet: Bei dem am 3. d. M. abgehaltenen Bürger­
meistertag des Gerichtsbezirkes Purkersdorf, bei welchem
sämmtliche Herrn Bürgermeister des Bezirkes anwesend
waren, wurde einstimmig Herr Alois Kern als Reichs-
rathscandidat für den Bezirk Hietzing-Mödling aufgestellt
und die Erklärung abgegeben, nur für diesen eintreten zu
wollen. Auch wurde seitens der Herren Bürgermeister der
anderen Ortschaften des Bezirkes Hietzing-Mödling dieselbe
Erklärung abgegeben und dem Bezirkswahlcomite in einer
Sitzung, welcher einige Bürgermeister beiwohnten, bekannt
gemacht.— Bisher war dieser Bezirk von Herrn Polz-
hofer vertreten.
Am 22. d. M. findet in Piksen eine Versammlung der
Wähler aus dem verfassungstreuen Groß­
grundbesitze des Egerer Wahlkreises statt. Doch
wird auch die Wählerschaft des gcsammten lverfassungs-
treuen Großgrundbesitzes zu einer Versammlung einberufen
werden, für welche der Vollzugsausschuß der Partei den Tag
am 17. d. M. festsetzen wird.— Das Landes-Wahlcomite
der czechischradicalen Partei hat Dr. Bara im Kolincr
Städtebezirke, wo von jungczechischer Seite wieder Doctor
Fort candidirt wird, als Candidaten ausgestellt. Es be­
stätigt sich hiemit die schon früher aufgetauchte und. ver­
zeichnete Meldung von der Gegencandidatur dieser Herren.
— In der Stüdtegruppe Eger-Franzensbad-Asch wollen es
die Socialdemokraten mit den Deutschraditakett aufnehmen,
welche dort bekanntlich Dr. Bareuther candidiren;
socialdemokratischer Candidat dortselbst ist der Redacteur L i l l,
der aber in einer von deutschradicaler Seite nach Roßbach
einbevnfenen Volksversammlung abgelehnt wurde. Dasselbe
geschah mit der Candidatur des gewesenen socialdemokrati­
schen Abgeordneten und neuerlichen Candidaten für die
dortige fünfte Curie, Dr. Verkauf.— In der Egerer
Handelskammer bewirbt sich Dr. K n o l l abermals um das
Rcichsrathsmandat; doch erklärte er, seine Candidatur zu-
rückzieh-en zu wollen, wenn ein den industriellen Kreisen un­
gehöriger Mandatswerbcr auftreten sollte. Ein solcher hat
sich in der That in der Person deS Wiener Industriellen
Gustav Holstein gefunden. Es ist nun die Frage, ob
die Kammer dem neuen Candidaten zuliebe ihren alten
Vertreter fallen läßt.— In einer zu Tabor abgehaltenen
Versammlung von Vertrauensmännern aus den Land­
gemeinden der Gerichtsbezirke Tabor und Pilgram wurde
der ftühere Abgeordnete Dr. Lang wieder zum Candi­
daten nominirt.— Auch für den gewesenenAbg.Krumb-
holz hat sich bereits ein Theil seiner ftüheren Wähler
wieder erklärt. Die Gemeindevorsteher aus dem Königs-
saaler GcrichtSbezirke, die sich am 7. d. M. in der Be­
zirksstadt versammelten, stellten abermals seine Candidatur
auf.— Eine in Tetschen abgehaltene socialdemokratische
Versammlung candidirte den gewesenen Abg. Schrammel.
— In Böhmen sind die Wahlmännerwahlen
für die Landgemeindencurie und die allgemeine Curie für
den 26. und 27. October angesetzt worden.'
Für gestern Abends war von deutschvölkischer Seite
eine Wählerversammlung nach HaSlau (bei Eger) ein­
berufen worden, in welcher Landtagsabgeordneter Stein
seine Candidatenrede halten sollte. Schon von 6 Uhr
Abends an strömten die Socialdemokraten massenhaft aus
der ganzen Umgegend nach dem Versammlungsorte und
besetzten das Vcrsammlungslocal. Jeder Versuch von
deutschvölkischer Seite, in den Saal zn gelangen, wurde
von den Socialdemokraten mit Gewalt verhindert. Infolge
dessen unterließ es Landtagsabgeordneter Stein über An­
rathen seiner Freunde, sich in die Versammlung zu be­
geben und fuhr nach Eger zurück. Als dies im Saale
bekannt wurde, sangen die Arbeiter das Lied der Arbeit
und verließen das Local.
In Schlesien beabsichtigen die Christlichsocialen,
diesmal mit aller Energie in den Wahlkampf einzutreten.
Zunächst werden alle Bemühungen auf die fünfte Curie
concentrirt und dementsprechend sowohl in Ober- wie in
Niederschlesien Candidaten aufgestellt, deren Chancen als
nicht ungünstig bezeichnet werden. Für Oberschlesien, das
bisher von dem Schönerianer Türk vertreten war,
trat letzten Sonntag in Jägerndorf eine
christlichsociale Vertrauensmännerversammlung zusammen,
die aus den zu den Gerichtsbezirken Troppau, Wagstadt,
Jägerndorf, Freudenthal und Freiwaldau gehörigen Orten
sehr zahlreich beschickt war. Bon der Parteivertretung der
christlichsocialen Arbeiterschaft nahm Herr Kunschak aus
Wien an der Konferenz theil. Nach einer eingehenden Be­
sprechung der Parteiverhältnisse wurde die Candidatenftage er­
örtert. Das Ergebniß derBerathung war, daß HerrK unschak
mit der Vollmacht betraut wurde, auf Grund bestimmter
Weisungen die Candidatenftage zum Abschlüsse zu bringen.
Schließlich wurden die Vertreter der einzelnen Gerichtsbezirke
beauftragt, nach Anhörung der Vertrauensmänner
ihre Vertreter in den Central-Wahlausschuß namhaft zu
machen. Der Wahl-Ausschuß wird sodann über den von
Herrn Kunschak zu erstattenden Bericht beschließen und so­
fort die Agitation einleiten.— In Bezug auf den Kampf
in den Landgemeinden und den Städtebezirken wurden keine
Beschlüsse gefaßt, doch will auch hier die Partei ihren
Mann stellen und entweder selbstständige Candidaten auf­
stellen oder mir solchen ihre Unterstützung leihen, die ihr
am meisten Gewähr bieten für eine gut österreichische und
volkswirthschaftliche Politik. Die Schönerianer werden
unter allen Umständen bekämpft werden.
Der Stadtrath von Krems!er hat Len Beschluß gefaßt,
dem gewesenen Abg. Adalbert Kulp wieder das Mandat
anzubieten.
In Schlesien, wo bisher die Schönerianer
und die Deutsche Volkspartei bei den
Wahlen einträchtig vorzugehen pflegten, bereitet sich zwischen
diesen beiden Parteien eine Scheidung vor.
Die polnisch-demokratischen Parteien
und die ruthenisehen Radicalen werden sich in
die Hände arbeiten. Eine von der polnischen Volkspartei
einberufene Wählerversammlung in Sanok beschloß, im
Sanoker Landgemcindenbczirke die Wahl eines ruthenischen,
und in der allgemeinen Curie dieses Bezirkes die Wahl
eines polnischen Candidaten durch einträchtiges Zusammen­
gehen der polnischen und ruthenischen Wähler zu erwirken,
gegen die Einmischung des polnischen Central-Wahlcomites
in die Wahlen des Sanoker Bezirkes Verwahrung einzu­
legen und dem polnischen Candidaten der allgemeinen
Curie für den Fall seiner Wahl den Eintritt in denreichs-
räthlichen Polenclub nicht zu empfehlen.
Die Seeliner Stadtverordneten.
Der Beschluß der Berliner Stadtverordneten, die Ab­
sendung eines Glückwunschschreibens zum Ge­
burtstage der Kaiserin diesmal zu unter­
lassen, wird in einigen Berliner Blättern lebhaft
besprochen. Die »Voss. Ztg.« erklärt diesen Beschluß mit
dem Antwortschreiben des Obersthofmeisters Frhrn. von
Mirbach auf den vorjährigen Glückwunsch. Die »Kreuz-
Ztg.« bemerkt dazu:
Wir haben bereits der Auffassung Ausdruck gegeben, daß
diese Erklärung zutreffend ist. Damit ist selbstverständlich nicht ge­
sagt, daß wir die Haltung der Stadtverordneten billigen. Im
Gegentheil, wir halten sic, ganz abgesehen von der Frage, ob sie
mit der schuldigen Ehrerbietung gegen das Königshaus in Ein­
klang zu bringen ist, für ei..e höchst unglückliche. ES ist an
sich schon ein unglücklicher Gedanke, einen Beschluß zn fassen, der
an jenes Antwortschreiben erinnern mußte. Denn dadurch wird
die Erinnerung an die Veranlassung zu der Rüge, die in dem
Antworschreiben des Frhrn. v. Mirbach enthalten war, zugleich
von neuem wachgerufen. Diese Veranlassung war die unerhörte
Beschimpfung der christlichen Religion,
deren sich der jüdische Stadtverordnete Dr. P r e u ß
durch Parodirung eines bekannten Kirchenliedes schuldig gemacht
hatte, und die mindestens höchst sonderbare Thatsache, daß weder
der Stadtverordneten-Vorsteher, noch irgend einer der folgenden
Redner— darunter auch der Director eines Berliner christlichen
Realgymnasiums— es für angezeigt hielten, dasVerhalten desStadt-
verordnetenDr.Preuß gebührend zurückzuweisen. Aus dem jetzigen
Verhalten der Stadtverordneten möchte man fast entnehmen, daß
bei ihnen eine peinliche Empfindung über jene Vorgänge über­
haupt nicht vorhanden gewesen ist. Zu diesem Verhalten paßt es
auch, daß jetzt die »Vossische Ztg.« an die Zeiten erinnert, wo
»städtische Körperschaften- den Mitgliedern des Herrscherhauses und
selbst dem Träger der Krone die hergebrachten und sonst gern
dargebrachten Glückwünsche »versagt- haben. Zu diesen Körper­
schaften gehören, wie wir ergänzend hinzufügen, auch die
Stadtverordiieieu der königlichen Haupt- und Residenzstadt
Berlin; sie erklärten im Jahre 1884 ausdrücklich, daß sie von den


[ 2023-06-29 10:48:14.439 - 19001009 - Seite 10 ]
Seite«
Wien. Dienstes
»Das Vaterland.«
Octofcer 1900
Nummer 277
übliche« Glückwünschen zu Geburtstagen von Mitgliedern der
königlichen Familie, zum Jahreswechsel u. s. w. Abstand nehmen
würden. Dabei gingen sie so weit, daß sie, als ihnen vom Hof­
marschallamt Einladungen zu den BeisetzungSseierlichkeiten für den
Prinzen Friedrich von Preußen zugingen, im Hinblicke auf jene
frühere Erklärung beschlossen, von jren Einladungen keinen Ge­
brauch Zu machen. In der liberalen Presse wird gesagt, daß
»selbst Mitglieder, die am meisten recht? stehen«, eine Adresse
an Ihre Majestät die Kaiserin gegenwärtig nicht für zeit­
gemäß erachten. Mir müssen der Möglichkeit, daß jene
Bezeichnung auf conservativ gesinnte Stadtverordnete be­
zogen werden könnte, mit aller Entschiedenheit entgegen­
treten. Jene Bezeichnung hat mit auch nur halbwegs
conservativer Gesinnung nichts zu thun in einer Versammlung,
in der die Socialdemokratie mehrfach, namentlich, wenn es sich
um eine Verherrlichung der Revolution handelte, die führende
Stellung eingenommen hat.
Der erste allgemeine Katholiken-Congrest
in Krastlien.
Die deutschen Katholiken von Rio Grande do Sul
haben im vergangenen März bereits ihre dritte General­
versammlung abgehalten. Ihrem Beispiele ist nun das
ganze Land gefolgt, indem es in der Stadt Bahia seinen
ersten Katholiken-Congreß abhielt, über dessen Verlauf die
»Köln. Volks-Ztg.« berichtet:
Schon die Absicht, eine Zusammenkunft der Katholiken
Brasiliens nach dem Muster der europäischen General­
versammlungen ins Werk zu setzen, begegnete von Anfangs
an selbst unter den aufrichtigen Katholiken den verschiedensten
Urtheilen. Auf der äußersten Linken standen die Pessimisten,
die den Plan schon vor der Ausführung verurtheilten. Auf
der äußersten Rechten standen die Optimisten, die hier
ebensowenig wie sonst überall fehlen. Die Mitte nahmen
die Gemäßigten ein, die sich nicht viel versprachen, aber
dem Zustandekommen deS Werkes wenigstens keine Hinder­
nisse in den Weg legten. Alle drei Schattirungen zusammen
machen aber nur einen verschwindenden Bruchtheil der Bevölke­
rung Brasiliens aus. Die große Menge befaßte sich ent­
weder gar nicht mit der Sache oder aber hielt die Ab­
haltung eines Congresses für ein höchst überflüssiges Ding.
Mittlerweile ist der geplante Congreß zu einer Thatsache
' geworden, die alle überrascht hat.
Es waren allerdings keine Volksmassen, die nach
Tausenden zählten. An den eigentlichen Verhandlungen
nahmen höchstens 120 bis 150 Personen theil. Das scheint
wenig und ist es auch numerisch betrachtet. Allein, was der
Quantität abgeht, wird durch die Qualität ersetzt. Sehen
wir uns nur das Präsidium an. Es ist zusammengesetzt
aus Katholiken der Staaten Pernambuco, Rio de Janeiro,
Minas Geraes, Ceara, Para, Sao Paulo und
Bahia. Der Mehrzahl nach überwog allerdings das
geistliche Kleid, allein auch die Laienwelt fehlte nicht;
und zwar waren darunter Ingenieure, Abgeordnete,
Advocaten und Militärpersonen. Ueberdies ist sehr in An­
schlag zu bringen, daß der Besuch des Congresses mit
großen persönlichen und geldlichen Opfern verbunden war.
Mußten doch beispielsweise die Theilnehmer aus Mo
Grande do Sul eine vierzehntägige Reise zur See unter­
nehmen und neben den Anstrengungen der Fahrt sich noch
den Beschwerden der Pestquarantaine unterwerfen. Daß
trotzdem die verschiedensten Staaten vertreten waren, ist
ein Zeichen für den guten Geist. Den gleichen Eindruck
gewinnt man, wenn man die Resolutionen durchliest, die
gefaßt wurden.
Mittelpunct des Congresses, wenn auch nicht erster
wirklicher Vorsitzender, war der Erzbischof von Bahia und
Primas von Brasilien, ein alter Schüler des Collegio
Americano in Rom. Die Eröffnung des Congresses fand in
der Domkirche von Bahia, der Kirche des alten Jesuiten-
collegs, statt, also in demselben Raume, den einst die
machtvolle Beredsamkeit des berühmten Paters Antonio
Vieira erfüllt hat. An ihr nahmen Tausende theil, wie auch
an der großen Procession, die am gleichen Eröffnungstage
abgehalten wurde. Zur ersten Sitzung waren selbst die
Staatsbehörden erschienen, und für den ganzen Verlauf
der Verhandlungen waren von den staatlichen Behörden
Ehrenwachen gestellt worden. Die meisten Sitzungen (gleich­
falls in der Kathedrale abgehalten) trugen mehr den
Charakter zwangloser Besprechungen. Große Reden wurden
nicht gehalten, vielmehr Referate verlesen. So verlas in
der zweiten Sitzung am Montag (4. Juni) Herr Tiburtino
MondiuS eine Arbeit über Zeitungswesen, das in
Brasilien bei den Katholiken noch sehr im Argen liegt.
Weiter kamen Referate zur Verlesung und wurden Beschlüsse
gefaßt über Arbeiterhilfsvereine, Unterdrückung der über­
mäßigen Prunkentfaltung bei Begräbnissen, über Ver­
breitung einer correcten Ausgabe der heiligen
Schrift in portugiesischer Sprache; lauter actuelle
Bedürfnisse. Ferner besprach man Vereine zum Schutze
verwahrloster Kinder, den Verein der Damen der christ­
lichen Liebe, die Civilehe, die Arbeiterfrage in den großen
Städten Brasiliens, Gründung von katholischen Elementar-,
Sonntags- und Abendschulen, die Folgen einer religions­
losen Erziehung, wie sie in anderen Ländern, besonders
Frankreich und Nordamerika zutage treten, die Unterstützung
talentvoller Knaben, die sich dem Priesterthum zu widmen
wünschen, Heiligung der Sonn- und Festtage und die Für­
sorge für katholische Matrosen, die in Brasilien landen.
Die vier Bischöfe waren erschienen und auch der
Staatspräsident hatte sich eigens vertreten lassen.
Unter den Beschlüssen verdient derjenige hervorgehoben
zu werden, nach welchem im Namen aller Katholiken des
Landes an die Regierung der Republik eine Petition um
Aufhebung jener Puncte der Verfassung eingereicht werden
soll, welche das katholische Gewissen und die Rechte und
Ansprüche der Kirche Brasiliens verletzen.
Mit der schwungvollen Schlußrede des Erzbischofs
D. Thomö da Silva schloß der Congreß, dem nach Ver­
lauf von drei Jahren ein zweiter in Rio de Janeiro
folgen soll.
Die Geister beginnen sich zu scheiden und die Ver­
hältnisse sich zu klären. Hierzu hat eine Reihe von Vor­
kommnissen mächtig beigetragen. Das erste war das in
Rom veranstaltete südamerikanische Concil vom Sommer
1899. Hierauf kam das gemeinsame Hirtenschreiben der
brasilianischen Bischöfe von Anfang dieses Jahres. Es
folgte sodann im vergangenen Mai die vierte Jahrhundert­
feier der Entdeckung, bei welcher Gelegenheit es von neuem
dem Volke zum Bewußtsein kam, daß es katholisch sei und
sich auch in vielen der Wunsch regte, es praktisch wieder
zu werden.
Dir Uorgairge in Mafien.
Ueber die Schlappe der Deutschen, einige
Meilen südlich von Tientsin, liegen nähere Nach­
richten noch nicht vor. Es scheint sich jedoch nur um eine
Recognoscirung einer kleinen Abtheilung deutscher Truppen
gehandelt zu haben, welche nach Tientsin zurückging,
nachdem sie auf überlegene chinesische Streitkräfte gestoßen
war. Die Russen haben Mukden eingenommen und
dabei eine große Menge von Kriegsmaterial aller Art
erbeutet.
(Telegr. des »Corr.-Bur.«)
Der chinesische Hof auf dem Wege «ach Singanfn.
Washington, 8. October. Der chinesische Gesandte
Wutingfang theilte dem Staatssecretär Hay mit,
er habe von den Vicekönigen der südlichen chinesischen
Provinzen die telegraphische Nachricht erhalten, daß der
kaiserliche Hof sich auf dem Wege nach Sin ganfu
befinde, wo ein kaiserlicher Palast erbaut werde.
Reue Erfolge der Boxers.
London, 9. October. Dem »Daily Telegraph«
wird aus Canton vom 7. d. M. telegraphirt: 5000 Auf­
ständische von der Sanhohwei- (Dreifaltigkeits-) Gesellschaft
haben die kaiserlichenTruppen geschlagen, ver­
schiedene Plätze zwischen der Mirsbai und der Deepbai
eingenommen und rücken jetzt südwärts vor. Vicekönig
Taksu hat heute den Admiral Ho und den General Tonk
abgesandt, um sie zu bekämpfen.— Die »Times« melden
aus Shanghai vom 7. d. M.: Die französischen Truppen
halten Lukoukiao an der Luhaneisenbahn, die russischen und
deutschen Truppen die Peitangforts, desgleichen die Minen
von Tangschan und Kaiping besetzt und beherrschen so
die Kohlenversorgung Nordchinas, während
überdies die Russen die Bahnlinie in ihrer Gewalt haben.
Die Einnahme von Mukden durch die Rnffen.
St. Petersburg, 8. October. Dem Generalstabe
sind heute folgende Meldungen zugegangen: Die für die
Einnahme M ukd en's bestimmten Truppen, 11 Bataillone,
40 Geschütze, 2 Sotnien Kosaken, 4 Schwadronen der
Eisenbahnschutzwache, sammelten sich unter dem Commando
des Generallieutenants Subbotitsch auf der Linie
Jnkou-Haitschen. Am 24. September begann das Vorrücken
unserer Truppen, welche zuerst Niutschwang, am 26. Sep­
tember Anschantschau und am 28. September Ljaojans
einnahmen. Während der ganzen Zeit dieser Operationen
unter dem Commando des Generallieutenants Subbotitsch
commandirte General Fleischer die linke Flanke,
bestehend aus 6 Bataillonen Infanterie, 16 Geschützen und
2 Sotnien Kosaken, während Oberst Artamonoff das
Centrum, bestehend aus zwei eben aus Odessa ange­
kommenen Schützen-Regimentern, einem sibirischen Bataillon
und 26 Geschützen commandirte. Die rechte Flanke stand
unter dem Befehle des Obersten Mischtschenko, und
war aus 4 Schwadronen der Eisenbahnschutzwache und
4 Geschützen gebildet, die rechte Flanke operirte gegen die
linke Flanke der Chinesen. Der Feind zog sich im Kampfe
langsam aus seinen Positionen zurück. Unsere Truppen
haben bis zum 28. September acht Geschütze erbeutet. Die
Verluste betragen 3 verwundete Officiere, 10 todte und
64verwundeteSoldaten.—Ueber dieOperationen des General­
lieutenants Subbotitsch am 28. und 29. September liegen noch
keine Berichte vor. Am 1. October haben unsere Truppen
Mukden eingenommen. Das Gros derMukden-
fchen Armee war geflohen und bei der Station S ch i ch e p o
am 27. September geschlagen worden, wobei vier Kosaken
durch die Explosion gelegter Minen Brandwunden erlitten.
Der in Mukden zurückgebliebene Theil der Armee leistete
nur kurzen Widerstand. Die Stadt war von den chinesi­
schen Soldaten geplündert und in Brand gesteckt worden.
Der Brand wurde bald gelöscht und die Ordnung her­
gestellt. Ein blinder Bewohner ist geblieben. Unsere
Truppen, deren Gesundheit und Haltung vorzüglich sind,
haben eine Menge Geschütze neuerer Systeme,
sowie eine Unmasse Kriegsmaterial erbeutet.
Der Föusts iitternatroncüe KorraWrn-
Congreß.
(Nach der »Socialen Praxis«.)
Der Fünfte internationale Socialisten-Congreß ist am
23. September in Paris zusammengetreten. Der erste fand
1889 in Paris, der zweite 1891 in Brüssel, der dritte
1893 in Zürich, der vierte 1896 in London statt. Der
jetzige Congreß sollte schon voriges Jahr in Deutschland
stattfinden, doch erklärten die deutschen Socialistenführer,
daß sie für die Sicherheit der ausländischen Delegirten
keine Garantie übernehmen könnten. Der Congreß wurde
deshalb, was eventuell schon in London voraus bestimmt
worden war, nach Paris verlegt. Da die letzten inter­
nationalen Congreffe sehr unter den Störungen der ein­
gedrungenen Anarchisten zu leiden hatten— der letzte in
London mußte dieserhalb allein drei Tage über die Zu-
laffungsftage berathen, so daß für die sachlichen Vorlagen
nur zwei Tage blieben— hat man diesmal in Vor-
conserenzen umfassende Maßnahmen getroffen, um anarchisti­
sche Störenfriede fernzuhalten. Zugelassen sollten nur solche
gewerkschaftliche Organisationen werden, welche auf
dem Boden des Classenkampfes stehen und für die Noth­
wendigkeit der gesetzgeberischen und parlamentarischen Action
eintreten, ferner nur solche politische Vereinigungen, welche
die wesentlichen Grundsätze des Socialismus: Vergesell­
schaftung der Productions- und Austauschmittel, inter­
nationale Verständigung und die Eroberung der politischen
Macht durch das als Classe organisirte Proletariat, an­
erkennen. Infolge dieser Zulassungsbedingungen war von
anarchistischer Seite ein Anarchisten-Congreß ebenfalls nach
Paris einberufen worden, der aber inzwischen von der
französischen Regierung verboten worden ist. Die Tages­
ordnung des internationalen Socialisten-Congresses war eine
reichhaltige. Sie lautete:
1. Ausführung der Beschlüsse des Congresses, Untersuchung
und Anwendung der praktischen Mittel zur internationalen Ver­
ständigung, Organisation und Actton der Arbeiterund Socialisten;
2. internationale Arbeitergesetzgebung zur Begrenzung des Arbeits­
tages, DiScussion über die Möglichkeit eines Minimallohnes in
den verschiedenen Ländern; 8. die zur Befreiung der Arbeit noth­
wendigen Bedingungen: a) Constituirung und Actton des als
Classenpartei organisirten Proletariats; b) politische und ökono­
mische Expropriation der Bourgeoisie; e) Vergesellschaftung der
Productionsmittel; 4. internationaler Friede, Militarismus, Ab­
schaffung der stehenden Heere; 5. Colonialpolitik; 6. Organisation
der Seeleute; 7. der Kampf um das allgemeine Stimmrecht und
die directe Gesetzgebung durch das Volk; 8. Gemeindesocialismus;
9. die Eroberung der öffentlichen Gewalten und die Bündnisse
mit bürgerlichen Parteien; 10. der 1. Mai; 11. die Trusts und
12. der Generalstrike.
Ein Zeichen für die großen Schwierigkeiten, mit denen
solche internationale Congreffe zu kämpfen haben, ist es,
daß die Erfüllung der Formalien allein zwei Tage in
Anspnich nahm und erst am dritten Tage mit den Be­
rathungen begonnen werden konnte. Erschwert wurden die
Verhandlungen hier allerdings durch die zwischen den fran­
zösischen Socialisten herrschende Spaltung, und wenn auch
schließlich eine gewisse äußere Einigkeit erzielt wurde, so
dürfte dieselbe kaum von Dauer sein. Es ist denn wohl
auch mit eine Folge dieser Schwierigkeiten gewesen, daß
die Gründung eines dauernden internattonalen Comites und
Secretariats beschlossen wurde, um durch dauerndes Zu­
sammenarbeiten die Verständigung zu ermöglichen. Die
Aufgaben des internationalen Secretariats, für das 10.000
Francs aufgebracht werden sollen, sind:
a) Zusammenstellung aller Beschlüsse der ftüheren inter­
nationalen Congreffe; b),Einforderung von Berichten über den
Gang der politischen und gewerkschaftlichen Bewegung in den
einzelnen Ländern; e) Herstellung eines zu veröffentlichenden
Generalberichtes aus diesen Einzelberichten; ä) Vorbereitung der
Internationalen Congreffe und ihrer Tagesordnungen; e) Ver­
öffentlichung von Manifesten bei großen Tagesstagen, die die
Interessen des Proletariats berühren.
Die Einrichtung wird sich erst zu bewähren haben,
die bei den Leder- und Textilarbeitern gemachten Er­
fahrungen stellen solchen internationalen Secretariaten aller­
dings nicht die günstigsten Auspicien. Doch dürste die
Sache hier insofern günstiger liegen, als die Geld­
mittel leichter als bei den Gewerkschaften aufzubringen sein
dürften.
Die Resolutionen über Maifeier und Normal­
arbeitstag brachten nichts Neues. Ueber den Minimal­
lohn wurde folgende Resolution angenommen:
Der Congreß erklärt, daß ein Lohnminimum festzusetzen nur
dann möglich sei, wenn dies durch starke Gewerkschaften geschieht;
daß eine Lohnstufe nicht allgemein und gleich für alle Länder
festgesetzt werden könne, und daß sie in jedem Falle im Verhält­
nisse stehen müsse zu dem, was auf breitester Grundlage zur
Existenz nöthig sei;
er verpflichtet die Arbeiter, auf die Einführung dieser Re­
form zu dringen und Mittel und Wege zu ihrer Erlangung zu
suchen, die der wirthschaftlichen und industriellen Lage ebenso
entsprechen wie der politischen nnd administrattven jeder Gegend;
er empfiehlt in erster Linie, um zu diesem Resultate zu ge­
langen, auf die Staatsgewalt nnd die öffentlichen Verwaltungen,
die das Lohnminimnm einzuführen imstande sind, hinzuwirken,
daß sie direct bei den öffentlichen Arbeiten das Lohnminimum
zahlen, wie auch die Unternehmer, denen sie öffentliche Arbeite«
übertragen, dazu verpflichten.


[ 2023-06-29 10:48:14.439 - 19001009 - Seite 11 ]
Nummer 277 Wien, Dienstag
Wenn auch bei Behandlung der nothwendigen Bedin­
gungen für die Freiheit der Arbeit eine Resolution vom
reinsten marxistischen Wasser angenommen wurde, in der
die anzustrebende Vergesellschaftlichung der Producüons-
mittel und der Classenkampf aufs schärfste betont wurde,
so siegte bei der hochwichtigen Frage der Eroberung der
staatlichen Macht und der Bündnisse mit bürgerlichen Par­
teien die neue von Bernstein vertretene Richtung. Ueber die
schließlich angenommene Resolution Kautsky's äußerte
sich denn auch der Blanquist Vaillant: Wir bewundern
die Tiefe der Gedanken Kautsky's, aber seiner Resolution
können wir nicht zustimmen. Er, der in Hannover so sieg­
reich gegen Bernstein gekämpft hat, capitulirt hier vor
Bernstein.
Die Resolution hatte folgenden Wortlaut:
Der Eintritt eines einzelnen Socialisten in ein bürgerOcheK
Ministerium ist nicht als der normale Beginn der Eroberung de»
politischen Macht zu betrachten, sondern kann stets nur ein vorüber­
gehender oder ausnahmsweiser Nothbehelf in einer Zwangslage
sein. Ob in einem gegebenen Falle eine solche Zwangslage vor­
handen ist, das ist eine Frage der Taktik und nicht des Princips.
Darüber hat der Congreß nicht zu entscheiden. Aber auf jeden
Fall kann dieses gefährliche Experiment nur dann von Vortheil
sein, wenn es von einer geschlossenen Partei-Organisation ge­
billigt wird, und der socialistische Minister der Mandatar seiner
Partei ist und bleibt.
Wo der socialistische Minister unabhängig von seiner Partei
wird, wo er aufhört, der Mandatar seiner Partei zu sein, da wird
sein Eintritt in das Ministerium aus einem Mittel, das Proletariat
zu stärken, eines, es zu schwächen.
Mehr noch als hier kam der immer mehr hervor­
tretende Sinn des neueren Socialismus für positive Re-
formarbeitcn zur Geltung bei der Verhandlung über die
Organisation der seemännischen Arbeiter und über den
Socialismus in den Gemeinden. In den verschiedemn
Parlamenten sollen hienach für die Seeleute die v«
seemännischen Kongressen schon bekannten Forderungen er­
hoben werden, als da sind: Beseitigung der Heuerbaase,
Einrichtung von behördlichen Logir- oder SeemannS-
häusern, Einrichtung von besonderen Gerichten, Um­
änderung der Strafgewalt der Seeofficiere, Festsetzung
eines Maximalarbeitstages, Sicherstellung einer ausreichen­
den Rente für die Verletzten und Invaliden, Festsetzung
eines Mindestlohnes, gesetzliche Sicherstellung von Unsall-
verhütuugsvorschriften, besonders die Festlegung einerLade-
linie re.
Hinsichtlich der Betheiligung an der Gemeinde­
verwaltung stellte sich der Congreß auf den Stand­
punct, daß es Pflicht der Socialisten aller Länder ist, auf
die Wichtigkeit der Bethätigung in der Gemeindeverwaltung
aufmerksam zu machen, sie zu fördern und dabei mitzu­
wirken.' In Erfüllung dieser Pflicht haben die Socialisten
die Communalisimng der öffentlichen Verkehrsmittel, Bade­
anstalten, Krankenhäuser rc. zu betreiben und Muster­
anstalten daraus zu machen, sowohl im Interesse des all­
gemeinen Wohles, als im Interesse der in diesen Betrieben
Beschäftigten.
Hinsichtlich der Colonialpolitik vertheidigte
Bernstein nicht einmal seine sehr abweichenden, in den
»Socialistischen Monatsheften« näher begründeten An­
schauungen, und ebenso sprach über Völkerfriede,
Militarismus und stehendes Heer nur die bekannte Rosa
Luxemburg, so daß auch in dieser wichtigen und schwierigen
Frage äußerlich die imponirendste Einmüthigkeit festgestellt
werden konnte und im Taumel der allgemeinen Begeisterung
die auch hier herrschenden Unterströmungen nicht zur
Geltung kamen.
Schließlich wurde noch auf die Gefahren der Trusts
aufmerksam gemacht, deren gesetzliche Unterdrückung aber
nicht empfohlen, und endlich der Generalstrike abgelehnt.
Als befriedigendes Ergebniß dieses internationalen
Cvngresses können wir constatiren, daß sich die Social­
demokratie aus einer rein negativen Revolutionspartei
immer mehr zu einer positiven Reformpartei entwickelt.
Tasesnachrichten.
Wien. 9. October.
* ^Hosnachrichten.! Ihre !. Hoheiten Prinz
Leopold und Prinz Georg von Bayern sind
gestern Abends aus Radmer hier eingetroffen und heute
Vormittags zum Besuche Ihrer k. Hoheiten des Herrn Erz­
herzogs Joseph August und der Frau Erzherzogin
Auguste nach Kis-Tapolcsany weitergereist.
^Bischof Hidassy.1 Wie aus Steinamanger
gemeldet wird, brachte Bischof Cornel Hidassy die vor­
letzte Nacht ruhig zu. Er schlief um Mitternacht ein, er­
wachte Früh gekräftigt und frühstückte mit gutem Appetit.
Oberphystcus Dr. Mezihradßky faßt wieder Vertrauen. Die
Umgebura Hidassy's machte die Wahrnehmung, daß die
Kräfte des Patienten wieder zunehmen.
* [Anszeichmmge«.! Se. Majestät der K a i s e r hat, wie
bereits erwähnt wurde, dem Cistercienser-Ordenspriester und
Pfarrverweser in Zistersdorf Bruno Eisenhauer das goldene
Berdicustkrenz mit der Krone, ferner dem Pfarrverweser in Ludweis,
Bcnebictiner-Ordenspriester Burchard Metzen Huber und dem
bischöflichen Notar, Personaldechant und Pfarrer in Roth-Kosteletz
Vincenz D v o r a c e k, ebenfalls das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen.
»Das Vaterland.«. 9. October 1900 Seite 8
* der Wiener Polizeidirection.! Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat im Stande
der Polizeidirection in Wien den Polizci-Obercommissär Richard
Weinbrenner zum Polizeirathc, den Polizeicomnnssär Franz
I e n i s ch zum Polizei- Obercommissär und den Polizeiconci-
pisten Dr. Ludwig Richard Ludwig zum Polizcicommisjär er­
nannt.
* sSupplirung der Klinik Albert.! Wie
die »Wiener Hochschul-Corrcspondenz« nieldet, wurde seitens
des Ministeriums für Cultus und Unterricht niit der
Supplirung der durch den Tod des Hofrathes Albert er­
ledigten ersten chirurgischen Universitätsklinik im Allge­
meinen Krankenhause der Abtheilungsvorstand an der All­
gemeinen Poliklinik in Wien, Professor Dr. Julius
Hochenegg, einer der hervorragendsten Schüler des ver­
storbenen Meisters, betraut. Professor Dr. Hochenegg be­
ginnt bereits Dienstag, 16. d. M., seine Vorlesungen an
der Klinik.
* [Waldbrand im Eiuödlhale.! Gestern Mittags
brach im Einödthale bei Pfaffstätten ein Waldbrand aus, der sich
über einen großen Theil der Westseite des kleinen Gipfelberges
hinter der -Einöde-Restauration« verbreitete. Vom Hauptplatzc in
Baden aus sah man Rauchwolken aufsteigen und Flammen
emporzüngeln. Der Calvarienberg und die anschließenden Berg-
gebiete wurden von dem Rauch ganz eingehüllt und der Brand
ans dem Berggipfel schien eine immer größere Ausdehnung zu
gewinnen. Die freiwilligen Feuerwehren von Baden, Weikersdorf,
Pfaffstätten und die Feuerwehr der Leesdorfer Automobilfabrik
erschienen rasch auf dem Brandplatze, und nach einer beinahe
zweistündigen harten Arbeit, gelang es ihnen, unterstützt von den
Pfaffstätter Ortsbewohnern, den Waldbrand zu localisiren, so daß
die Gefahr für die angrenzenden Wälder schwand. Der Brand
entstand nach den deutlich sichtbaren Spuren dicht an der Straße,
die von der Einöde aufwärts gegen den Anninger führt, wahr­
scheinlich durch ein imvorsichtigerweise weggeworfenes Zündholz.
Der Wald, in welchem der Brand wüthete, gehört der Gemeinde
Pfaffstätten.
* [In die Erde versunken.! Aus T e p l i tz wird ge­
meldet: Sonntag Nachmittags ist in der Nähe des Amalia-
Schachtcs des Duxer Kohlenveremes bei Dux eine Frau beim
Kartoffelklauben durch plötzliches Eingehen eines Abbauplanes
spurlos versunken. Das Betreten des Terrains war verboten.
* [Die eigene Frau erdrosselt«! Aus Oberholl«-
b r u n n wird gemeldet: In der Ortschaft Dittendorf hat Sonntag
der Häusler Franz Steinböck in einem Anfalle von Säufer­
wahnsinn seine Frau erdrosselt. Er wurde, verhaftet und dem
competenten Gerichte eingeliefert.
* l@in Irrsinniger im Eisenbahrreoupe.!
Auf den Kaufmann Joseph Freund auS Prag wurde
gestern Vormittags während der Fahrt von Aussig nach
Teplitz im Coupe ein Attentat versucht, indem ein ihm
gegenüber sitzender fremder Mann ihn plötzlich überfiel und
mit geschwungenem Messer zu erstechen drqhte; der Atten­
täter wurde von den Mitreisenden überwältigt und in
Teplitz der Polizei übergeben, wo er sich als der sieben-
undzwanzigjährige Brauergehilfe Alois Anger mann
legitirtzirte. Das Verhör und die auf Grund desselben
veranljaßte ärztliche Untersuchung ergaben, daß der Attentäter
geistesgestört ist und an Verfolgungswahn leidet.
* ^Festnahme eines Mädchenhändlers.!
Die Polizei nahm bei der Ausreise des Dampfers
»Patricia« in Hamburg den Kaufmann Carl Melkar,
einen Böhmen, wegen Mädchenhandels fest. Drei junge,
sehr hübsche Begleiterinnen desselben, ebenfalls Böhminnen,
die von Melkar in Südamerika abgeliefert werden sollten,
wurden vorläufig in polizeilichen Gewahrsam gebracht.
* ^Fräulein Corrservatrix.! Die Universität
in Christiania hat einen Schritt gethan, der geeignet ist,
die Damen Norwegens mit Stolz zu erfüllen. Am zoo-
tomischen Museum der Universität war die Stelle des
Conservators freigeworden, um die sich eine Anzahl Be­
werber, darunter eine Dame, bemühte. Diese, ein Fräulein
Christine Bonne die, hat den Sieg über die gesammte
Männlichkeit davongetragen und ist nun wohlbestallte
Conservatrix des Museums. Das akademische Collegium
hat mit dieser Ernennung die Gleichstellung der Frauen
mit den Männern bei Besetzung gewisser Universitätsämter
grundsätzlich ausgesprochen.
* [Nebertricbene Trauer.! Zu weitgehende
Theilnahme bei einem Todesfall legte eine Dame in
Glogau an den Tag, welche, wie der »Niederschles. Anz.«
meldet, zu einem Kaufmann kam und Erkundigungen über
die Frankirung eines Briefes einholte. Der Kaufmann be­
deutete der Dame, daß der Brief mit einer Zehn-Pfennig­
marke zu bekleben sei, und überreichte ihr eine solche. Die
Dame gab jedoch die Zehn-Pfennigmarke zurück und bat
um zwei Fünf-Pfennigmarken, mit dem Bemerken, der
Brief sei ein Trauerbrief, und da passe doch die rothe
Farbe der Zehn-Pfennigmarke nicht dazu... Nächstens
wird wohl die Postverwaltung speciell Marken für fröhliche
und traurige Familienereignisse anschaffen müssen.
Localbericht.
f»Los von Rom «-Flugblätter.! Während
am letzten Sonntag in der Pfarrkirche zum heil. Laurentius
in Breitensee das Rosenkranzfest unter andächtiger Theil­
nahme vieler Gläubigen gefeiert wurde, verbreitete ein
Agent ein Flugblatt über Martin Luther mit verschiedenen
Liedern zur Förderung der »Los von Rom«-Bewegung.
Auch durch die offenen Fenster der Kinderbewahranstalt
»Elisabethinum« in Breitensee stogen diese Blätter. So
zudringlich wird diese bezahlte Propaganda betrieben!
[Volksküche in der Grashofgasse.[ Zur feierlichen
Eröffnung dieser neuen großen Volksiüche findet Dienstag,
16. d. M., im Speisesanle derselben eine außerordentliche Ver-
sanimlung des Ersten Wiener Volksküchenvereines statt. Der
hochw. Herr Prälat Dr. Z s ch o k k e wird hiebei die Einweihung
der neuen Localitäteu vornehmen.
[Feuer.! Durch unvorsichtiges Einleiten einer elektrischen
Leitung in das Haus, Rothenthurmstraße Nr. 29, entstand gestern
Mittags ein Kurzschluß und ries dadurch eine starke Detonation
hervor. Im ersten Augenblicke schien eS, als wäre ein größeres
Unglück geschehen, da der im Hause befindliche Jujvelierladen
stark mit Rauch gefüllt war, doch konnte außer einem angebrannten
Schaltbrette kein weiterer Schaden constatirt worden.
[Die gespenstische Dynamo-Maschinell Im gestrigen
Abendblatte wurde mitgetheilt, daß im Hause Wipplingerstraße
Nr. 8, Samstag Nachts Plötzlich Maschinen in Bewegung ge-
riethen, ohne daß man eine Erklärung hiefür fand. Nach einem
fachmännischen Gutachten wäre der Maschinenbetrieb durch
Kurzschluß erfolgt. Wie nun die »N. Fr. Presse« erfährt, hat
sich dieser »unheimliche Geisterspuk« wesentlich anders zuge-
tmgen. Im ersten Stocke des Hauses befinden sich die aus­
gedehnten Geschäftsrämnlichkeiten der Firma für Textilindustrie
SMiengesellschaft Moriz Hansel und Comp.; Maschinen
sind hier jedoch überhaupt nicht untergebracht. Der Leiter
des Geschäftshauses, Herr Hansel, ist nun ein passtonirter
Amatenrphotograph. In seinen Mußestunden beschäftigt er sich
viel mit photographischen Aufnahmen und will auf elektrischem
Wege ein neues Verfahren zur Herstellung von Bädern erfunden
haben, von denen er sich sehr viel Erfolg verspricht. Zur Vor­
nahme der Versuche hat nun Herr Hansit in einer dazu her­
gerichteten Kammer eine Miniatur-Dynamomaschine aufgestellt und
einen Berufsphotographen herangezogen, der das Verfahren
überwacht. Samstag Nachmittags war der Photograph bei dem
kleinen Dynamo beschäftigt. Als er sich entfernte, ließ er die Maschine
laufen und zeigte dies Herrn Hansel an, der gerade im Geschäfte
thätig war. Im Drange der Arbeit vergaß dieser nun, daß
die Maschine im Gange sei. Er verließ das Geschäft und
reiste mit dein Schlüssel der Kammer in der Tasche, da
kein Unberufener den Raun- betreten durfte, zu seiner auf
dem Lande wohnenden Familie. Samstag Nachts gegen 3 Uhr
Früh hörte nun der vor dem Hause patrouillirende Wach­
mann ein verdächtiges Geräusch aus dem offenen Fenster des
ersten Stockes dringen. Er lauschte aufmerksam— ein unauf­
hörliches Summen und Surren. Nun beschwß er, den Haus­
meister zu wecken. Beide begaben sich in das Stockwerk, doch
konnten sie die Kammer nicht öffnen, da der Hausmeister nicht
den Schlüssel zu derselben besaß. Der Wachmann machte von
dem unheimlichen Vorfalle die Anzeige und man verständigte die
Feuerwehr. Diese kam rasch herbei, lehnte eine Leiter an die
Mauer und drang durch das offene Fenster in die Kammer.
Man constatirte nun, daß eine kleine Dynamomaschine sich im
Gange befinde; die Feuerwehr lehnte es ab, den Betrieb
einzustellen, da sie mit dem Mechanismus nicht vertraut
sei. Abgestellt müßte aber die Maschine werden, da
ihr Betrieb feuergefährlich sei. Es blieb daher nichts Anderes
übrig, als von der Allgemeinen Elektricitätsgesellschaft einen
Elektrotechniker herbeizuholen, dem es endlich gelang, die
Maschine zum Stillstände zu bringen und so den Spuk zu
bannen. Nachher beschäftigte sich noch das städtische Bauamt
mit der »unheimlichen« Affaire. Ein Beamter erschien, um sich
über den Stand der Angelegenheit zu informiren. Heute hat
sich endlich die Harmlosigkeit der Maschine endgiltig heraus­
gestellt.
[Ertrunken.[ Sonntag Abends wurde nächst dem
Brigittenauer Spurn die Leiche eines Mannes aus dem Donau-
canale gezogen. Gestern hat man sie als die des siebenundzwanzig-
jährigen Schiffmanncs Johann Stella agnoscirt. Stella ist am
1. d. M. bei Greifenstein während der Arbeit in den Donaustrom
gestürzt und in den Wellen verschwunden.
[Ladendiebinnen.! Die neunzehnjährige Hilfsarbeiterin
Leopoldine B a u m a n n und die siebzehnjährige Christine Hirsch
wurden am 6. d. M. in einem Confectionsgeschüste am Neubau
in dem Mornente verhaftet, als sie Seidentücher stehlen wollten.
Kurz vorher haben die beiden Mädchen, wie festgestellt wurde, in
einem anderen Confectionsgeschüste Seidentücher im Werthe von
56 Lstonen gestohlen.
[Ein internationaler Taschendieb.! Am 6. d. M.
wurde der Advocatensgattin Emilie Jerusalem während'einer
Tramwayfahrt aus der Kleidertasche eine Börse mit 32 Kronen
gestohlen. Frau Jerusalem entdeckte den Diebstahl sogleich und
ließ einen Mann, der sich in verdächtiger Weise an sie heran­
gedrängt hatte, verhaften. Der Mann geberdete sich sehr entrüstet,
sagte, er habe die Börse nicht, und that plötzlich so, als bemerkte
er sie auf dem Boden des Coupes liegen. Er zeigte an
die Stelle, und richtig lag die Börse dort. Frau
Jerusalem, so behauptete der Mann, müsse die Börse
fallen gelassen haben. Trotz dieser gut gespielten Entrüstung
wurde Rr Verhaftete der Polizei übergeben und gab dort an, er
heiße Julius Krogolski und sei ein Kaufmann aus Breslau.
Durch die eingeleiteten Erhebungen ist aber festgestellt worden,
daß der Verhaftete ein berüchtigter internationaler Taschendieb
ist. Er heißt Joseph Kruk, ist 36 Jahre alt und Ge-
schüftsageiit. Kruk ist schon einmal in jüngster Zeit in den
Händen der Justiz gewesen, ohne daß man ihm etwas anhaben
konnte. Er ist nämlich der »Schriftsteller Julius KrogulSky«,
der gemeinsam mit seinem Freunde dem »Maler Alphons
Kowalski« an Bord eines Dampfers auf dem Vierwaldstättersee
verhaftet wurde. Auch damals siel auf Beide der Verdacht, daß
sie internationale Langfinger seien. Auch damals thaten sie sehr
entrüstet und zeigten Briefe, durch die sie scheinbar legitimirt
waren. Das Mittel verfing. Obwohl der Verdacht, daß die
Beiden in Luzern mehrfache Taschendiebstähle ausgeführt haben,
sehr grabirend war, mußten sie doch, da ein vollständiger
SchnldbeweiS nicht erbracht werden konnte, freigelassen werden.
Der entlarvte »Schriftsteller« hat auch in Wien seine Unschuld
lebhaft betheuert, aber man wies ihm bald nach, daß er hier in
der letzten Zeit eine große Anzahl von Taschendiebstählen aus­
geführt hat. Charakteristisch für ihn als abgefeimten Taschen­
dieb ist, daß er sich hartnäckig weigert, seine Wohnung anzu­
geben, ein Beweis dafür, daß er allen Grund hat z» befürchten,
eine Durchsuchung könnte sehr gravirendes Material gegen ihm
ergeben. Joseph Kruk ist wegen Diebstahles schon achtmal ab­
gestraft und aus Niederösterreich für beständig abgeschafft. Er
ist dem Landcsgerichte eingeliefert worden.
[Selbstmord.! Gestern Mittags wurde nächst der Brigitta­
brücke die Leiche einer ungefähr dreißigjährigen Frauensperson
ans dem Donaucanal gezogen, welche als die der Privaten Frana
B., Alsergrund, Clusiusgafse wohnhaft gewesen, agnoscirt wurde;
das Mädchen hatte sich bereits am 30. v. M. vom Hause ent­
fernt und den Selbstmord verübt.


[ 2023-06-29 10:48:14.439 - 19001009 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
s. October 1900
Nummer 277
13 Nachdruck verboten.
Girr Duell.
Roman von Marquis Filippo Crispolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
»O, warum nie?« erwiderte der Schwiegervater,
»jedenfalls war es so besser, und gereichte ihm mehr zur
sEhre, aber gewiß, nach einiger Zeit, auch ohne weitere
^Erklärungen, würden wir wieder mit einander, so wie
früher gefprechen haben! Auf Erden wird Alles wieder
vergessen; es wäre seltsam, wenn nur die Beleidigungen
allein übrig bleiben würden!«
»Auf irgendeine Weise müssen wir uns aber doch mit
dem, was vorgefallen ist abfinden.«
Mein Lieber die meisten Dinge dieser Welt finden
Hren Abschluß, ohne daß die Rechnung rein aufgegangen
Märe, warum also sollte allein die Rechnung der Be­
leidigungen ohne Rest aufgehen?«
»Wie verhielten sich denn die Damen, welche bis
dahin Partei für das Duell genommen hatten, zu diesem
Schluß?« fragte Canetoli.
O, Sie machten gute Miene zum bösen Spiele, und
-nahmen Frangipani, wie mich, ebenso freundlich auf als
früher.«
»Was hätten sie auch Anderes thun sollen?« be­
merkte die Schwiegertochter, »sie wußten, daß Frangipani
ein muthiger Mann sei; er hatte sich bei Cornuda gegen
'die Oesterreicher ausgezeichnet; auf der anderen Seite
fwußten sie, daß Papa damals, als ihn die Briganten
gefangen hielten, um ein hohes Lösegeld für ihn zu be­
kommen, sogar Karten mit ihnen gespielt hatte, um sich die
Zeit zu vertreiben. Von Beiden hätte Niemand sagen können,
daß sie sich aus Furcht nicht geschlagen hätten.«
»Ich glaube aber nicht, daß es gerade deshalb war,«
.erwiderte der Schwiegervater, »sogar wenn wir zwei furcht­
same Personen gewesen wären, würden sie uns auch ferner­
hin fteundlich aufgenommen haben. Sie wußten, daß wir
.uns ganz den ernsten Beschäftigungen ergeben hatten; daß
wir von unseren Principien nicht ein Jota abhandeln
ließen, daß wir wirklich gar nichts darauf gaben, von
'ihnen als Muster der Eleganz angenommen zu werden;
daß wir vor Allem auf ihr Urtheil blutwenig hielten, und
daß wir sie eben laufen ließen, wohin sie wollten.«
Telegramme des rCorr.-Kur.«
Verurtheilung Hardev's.
Berlin, 8. October. Das Landgericht I
!B e r l i n verurtheilte heute den' Schriftsteller Maximilian
Harden wegen M a j e st ä t s b e l e i d i g u« g, be­
gangen in einem »Der Kampf mit dem Drachen« be­
titelten Artikel der Zeitschrift »Die Zukunft« zu sechs­
monatlicher Festungshaft.
Verunglückte russische Wallfahrer.
St. Petersburg, 9. October. Im Ni kan der
Kloster, im Kreise Porchow bei Pskow, übernachteten in
dem zweistöckigen Klostergasthause 5000 Pilger, welche
anläßlich eines Kirchenfestes dorthin gekommen waxen. In
der Nacht brach unter der Last der Pilger der Fußboden des
«zweiten Stockwerkes ein und fiel auf die im e r st e n
Stockwerke Schlafenden. In der darauf entstandenen
Panik schrie Jemand »Feuer!« Nun stürzten sich Alle auf
den einzigen Ausgang. In dem fürchterlichen Gedränge
wurden 4 Männer und 36 Frauen todtgedrückt, ferner
20 Personen verwundet, darunter 4 schwer.
Die Affaire des türkischen Gesandten in
Madrid.
Conftantinopel, 8. October. Der türkische Bot­
schafter in Paris, Munir Bey, erhielt die Weisung in
der Angelegenheit des türkischen Gesandten in Madrid,
Jzzet Pasch, zu interveniren. Letzterer hat sich von
Madrid nach Packs begeben.
Vom Boerenkriege.
Capstadt, 8. Octöber. (»Reuter«- Meldung.)
Wepener, Rouxville und Ficksburg befinden sich
in den Händen von Boerenabtheilungen, die
'augenscheinlich von den Engländern südwärts getckeben
worden sind. Die Engländer ziehen durch den Oranje-
Freistaat eine Linie von der Bahn zu der Grenze von
Natal. Es wurde der Versuch gemacht, die Bo eren
zu umzingeln.
London, 9. October. »Daily Telegraph« meldet
aus Louren^o-Marques vom Gestrigen, daß abermals
200 Boeren daselbst eingetroffen seien, welche die Grenze
in der Nähe von Sabi überschritten und die Waffen
ausgeliefert hätten.
Uerrinschrornk.
sDas Katholischpatriotische Casino
von Gmunden und Umgebungj beschloß, in
der, trotz deö schönen sommerlichen Wetters gutbesuchten
Monatsversammlung am 7. d. M., in der der Obmann
Kaufmann Herr Franz Poll und hochw. Herr Stadt-
pfarrcooperator Franz S t a d l e r die politische Lage mit
»Vielleicht war es so,« dachte Canetoli, was ihn
selbst betraf, so hatte er der eleganten Gesellschaft mehr
als einen Finger gegeben, und jetzt fühlte er, wie ihr
Räderwerk seinen ganzen Arm in die Maschine zog. Da
nun Tornabuoni dieser Gesellschaft ganz angehörte, so fand
sie sich noch umso viel mehr berechtigt, ihr Urtheil zu
fällen; würde sie sich also mit ihm so leicht abfinden, als mit
jenen beiden alten Herren, deren Geschichte er soeben
angehört hatte?
Angelotti sagte:
»Es wird heute nicht anders sein, als damals, That­
sache ist, daß man alle Augenblicke von Duellen hört, und
zwar zwischen Personen, von denen es Niemand geglaubt
hätte. Schade, daß es der alten Gräfin Frangipani
nicht gelungen ist, jenen Verein zu gründen,
den sie geplant hatte. Wissen Sie etwas davon, Marquise?
Die Damen hätten sich verpfiichten sollen, in keine Heirat
mit einem Duellanten zu willigen.«'
»Was hätten Sie dabei erreicht?« unterbrach ihn der
Marquis. »Wer sich schlägt, begeht eine große Sünde, ge­
wiß, aber wenn er sie spärer aufrichtig bereut, so sehe ich
nicht ein, warum er ewig unseres Umganges unwürdig
sein soll. Gott, den er beleidigt hat, hat ihm verziehen,
warum sollten denn Sie ihnen nicht verzeihen? Sie, den
das doch eigentlich nichts angeht?«
»Auf jeden Fall hätte eine solche Uebereinkunft der
Damen manchem jungen, leichtsinnigen Manne zu denken
gegeben,« fügte Angelotti hinzu.
»Das wäre ein schöner Verein gewesen!« erwiderte
der Marquis, wer hätte auf die Länge der Zeit darin
ausgehalten! Seit wann ist denn eine Gesellschaft soweit
Herrin über den Willen eines jungen Mädchens, daß sie,
wenn sie einen bestimmten jungen Mann heiraten
will, es ihr von den übrigen Vereinsdamen verboten
wird? Da soll sie schon lieber gleich ins Kloster gehen.
Da wird sie dann ihr Versprechen dem lieben Gott
ablegen, der ein wenig mehr weckh ist, als jene
Damen, und dieses Gelöbniß wird dann gewiß gehalten
werden.«
»Ich habe einen französischen Roman gelesen, ich
erinnere mich nicht mehr an den Autor,« sagte die Schwieger­
tochter, »dort ist auch von einem Gelöbniß, sich nicht zu
m mgmggmgmg-— g-B—gS-aI
besonderer Berücksichtigung der bevorstehenden Reichsraths­
wahlen besprachen und hochw.. Herr Katechet Pl a ss er die
politische Rundschau hielt, einstimmig folgende Resolutionen:
I. Das Katholischpatriötische Casino von Gmunden und
Umgebung begrüßt mit größter Freude die Candidatur des Herrn
Landeshauptmannes Dr. A. Ebenhoch für den
(Städtewahl-) Bezirk Wels-Gmunden-Vöklabruck und spricht die
Ueberzeugung aus, daß ob der hervorragenden Kenntnisse auf
allen wirthschaftlichen Gebieten, ob seiner unermüdlichen
Arbeitskraft und einflußreichen' Stellung Niemand den Bezirk
besser vertreten kann, als er, zumal ihn ja trotz der nur vom
blinden Hasse eingegebenen Angriffe der »Linzer Tagespost« und
»Gmundencr Ztg.« bereits Jedermann als den eifrigsten Förderer
der wirthschaftlichen Interessen kennt und derselbe sich insbesonders
um das »Salzkammergut« unsterbliche Verdienste erworben hat.
II. Das Katholischpatriotische Casino spricht dem bisheckgcn
Reichsrathsabgeordneten des Bezirkes, Herrn Joseph Zaun­
eg g e r, für seine vielen Bemühungen und Opfer den wärmsten
Dank aus und erklärt— gegenüber den hinterlistigen Angriffen
der »Gmnndencr Ztg.«, welche ihm bei seinem Scheiden noch
einen Fußtritt versetzte— daß nur die Obstruction der radicalen
Czechen wie der radicalen Deutschen, an welcher auch die »Gmnn-
dener Ztg« so viel Ge'ällen hat, der Grund ist, daß er nicht
mehr erreichen konnte, und versichert ihn nach wie vor seiner
vollsten Verehrung.
III. Das Katholischpatriotische Casino begrüßt auf das
freudigste die vomLandeshauvtmann Dr. Ebenhoch vorgeschlagenen
und von der Vertrauensmännerversammlung der Katholischen
Bolkspartei in Linz angenommenen programmatischen Resolutionen,
insbesonders die entschiedene Erklärung gegen das böhmische
Staatsrecht und für die deutsche Vermittlungs­
sprache.
Schließlich wurde noch eine vom hochw. Herrn Stadt-
pfarrcooperator Bromberger begründete Resolution
gegen den Duellzwang angenommen. Hochw.
Herr Plasser empfahl besonders noch das Abonnement und
die Verbreitung der bei 4000 Abonnenten zählenden con-
servativen »Salzkammergut-Ztg.« Die schöne Versammlung
wurde vom Obmanne mit einem dreifachen Hoch auf Papst
und Kaiser geschlossen. r.
Uolkswirthschaftlichr Zeitung.
— sConsularwesen.Z Se. Majestät der Kaiser hat den
Marche Tommaso B o s ch i in Bologna zum unbesoldeten Consul
daselbst mit dem Rechte zum Bezüge der tarifmäßigen Consular-
gebühren ernannt.
Wiener Börse vom S. October 1900.
Die Hauptursache der flauen Tendenz ist doch nur der ein­
getretene Tod des Baron Schosberger. Die meiste Waare ist von
einer Seite auf den Markt gekommen, bezüglich deren Man an­
fangs glaubte, die Waare werde von einer größeren Bank zu
einem festen Cours übernommen werden, was sich aber nicht be­
stätigt hat. Bis zum Schlüsse ohne Erholung anhaltend sehr flau
Um 11 Uhr notirten:
Credit 644.—, ungar. Credit 653.50, Anglo 271.50, Union
535.—, Bankverein 469.—, Länderbank 407.—, Oesterr. Boden
858.—, Ungar. Hypothek —.—, Commercialbank —, Staats­
bahn 649.50, Lombarden 107.60, Elbethal 460,—, Norowestbah»
schlsgen, die Rede; aber das Versprechen wird uicht
ftemden Menschen gegeben, sondern der eigenen Mutter;
das scheint viel richtiger. Die Mutter läßt sich vom Sohne
versprechen, daß er sich nie, in keinem Falle schlagen
werde. Der Sohn ist Officier, eines schönen Tages be­
findet er sich in einem jener Fälle, in dönen man aus
der Armee verwiesen wird, wenn man ein Duell ablehnt;
trotz alledem bleibt er seinem Versprechen getreu. Leider
entspricht der Schluß nicht dem übrigen Roman, der
Autor hat nämlich unterlassen, die Mutter als eine Frau
von Consequenz zu zeichnen, denn, da sie sieht, daß die
Position ihres Sohnes ruinirt ist, daß er entsetzlich darunter
leidet, da geht sie eines Abends hin, und sagt ihm:
,Schlage Dich !'«
Die Marquise erwiderte: »Nein, meine Liebe, diese
Mutter ist viel lebenswahrer gezeichnet, als Du glaubst.
Sie hat sich der Illusion hingegeben, sie könnte den Ge­
boten Gottes mehr Nachdruck geben, indem sie sie als ihre
eigenen hinstellte; sie hat zum lieben Gott gesagt: ,Sei
ruhig, um meinetwillen, well es ihmFrec.de macht, meinen
Geboten zu folgen, wird er auch die Deinigen halten!'
Natürlich, Wie sie dann zuletzt bemerken muß, daß sie nicht
imstande ist, jene Compensationen zu geben, die Gott allein
geben kann, da bildet sie sich ein, ihren Sohn mit dem­
selben Rechte dispensiren zu können, mit dem sie ihn ver­
pflichtet hat; da geht sie in ihrem Leichtsinn endlich so
weit, ihm auch die Straflosigkeit, an Gottes Stelle, zu
versprechen. Nein, meine Liebe, alle diese Berckne und alle
diese Bücher taugen doch nichts. Alles hängt von der
Gesellschaft ab, in der man sich bewegt.«
»Ei nun!« sagte Angelotti, zufckeden, endlich den
Hausherrn auf eine Bahn zu bringen, die diesem gefallen
mußte und die Jugend ärgern würde, »ei, das ist ja
gerade das Schlimme, jetzt ist Jeder wie besessen, aus seiner
eigenen Gesellschaft hinauszukommen; wenn man nicht in
der ,weißen Gesellschaft' verkehrt, so zählt man überhaupt
nicht mit; nur die Weißen verstehen die Kunst, elegant
und glänzend zu sein; etwas, was ich übrigens gar nicht
glauben will.«
(Forffetzung folgt.)
450.—, Lemberg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B. 1067,
Straßenbahn lit. A 265.—, Straßenbahn lit. B 262.—, Adria
476.—, Dampfschiff 757.—, Lloyd —, Böhmische Montau
1125, Rudolphshütte, Poldi —. Alpine Montan 416.—,
Eis. Verk. —, Brüxer Kohle 905.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —.—, Westböhm. Kohle —.—, Prager Eisen
1620, Wiener Ziegel 655.—, Elektr. ung. —.—, Türkenlose
103.50, Rima 504.— Trifailer —, Waffen öst. 310.—,
Tabak297.50, Oesterr.Kronenrente97,45, uttg.Kronenrente 90.60,
Mairente 97.15, Silberrente 96.90, Oesterreichische Goldrente
114.70, ung. Goldrente 114., Rubel 2.56, Marknoten 118.36,
Napoleon 19.23, Schodni« a 1630., Nordbahn —.—, Salgo 640. —,
Egydier —.—, Graz-Köflacher —.-, Elektr. intern. —.—, ung.
Escompt —.—, Königshofer —Nesselsd. —.—. Ung. allg.
Kohle- .—.
Wetterbericht vom 0. October.
Der Luftdruck hat etwas abgenommen und hält sich das
Maximum über Oesterreich-Ungarn, 775 Millimeter. Das Wetter
bleibt allgemein heiter mit zahlreichen Morgennebeln und durch­
gehendst trocken. Die Temperatur hat sich wenig verändert.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 7-8 Grad, Lemberg 8-6 Grad,
Bregenz 8-2 Grad, Ischl 9-0 Grad, Wien 9-0 Grad,
Gleichenberg 8-4 Grad. K l a g e n f u r t 7-8 Grad, Laibach
9-0 Grad, Budapest 10-3 Grad, Hermann st adt 6-8 Grad,
Triest 19-7 Grad, Görz 15-9 Grad, Riva 15-1 Grad,
Schneeberg 15-2 Grad Celsius.— Das Meer ist leicht
bewegt.
Noch keine Aenderung im herrschenden
Wetter zu erwarten.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter»
re-ichischen Staatsbahnen vom 9. October.
Skole: 6-5 Grad Celsius, ruhig, heiter; Czernowitz:
127Grad Celsius, ruhig, meist bewölkt; Tarnow: 12-6 Grad
Celsius, Wl, ttüb; Eger: 4-0 Grad Celsius, NW3, heiter;
B u d w e i s: 5-0 Grad Celsius, windstill, heiter; Mährisch«
Schönberg: 5-4 Grad Celsius, ruhig, heiter; Krems­
münster.: 7-5 Grad Celsius, ruhig, heiler; Scheibbs;
8-2 Grad Celsius, NI, heiter; Przemysl: 7-4 Grad Celsius.
W 2, Nebel; B a r z d o r f: 6-8 Grad Celsius, ruhig, heiter.
Herausgeber: K. Jnthar.
Verantwortlicher Redacteur: Hei«rich Langer.
Druck der »St. RorbertuS« Buch- und KunNdruckerei. Wien.
Theater firr heute.
K. k. Hvfburgtheater: »Hamlet.«
K. I. Hofoperntheater: »Die Wallküre.«
Deutsches Volkstheater: »Wienerinnen.«
Kaiserjnbiläums-Stadttheater: »Der wilde Rittmeister.«
Raimund-Theater: »Platz den Frauen.«
Carl-Theatcr: »Napoleon.«
Theater an der Wien: »Der Großmogul.«
Theater in der Josephstadt: »Der schönste Zeitvertreib.«
Jantfch-Theaterr »Pariser Weltausstellung.«
Urania-Theater (Urania-Hof, ersten Bezirk, Wollzeile Nr. 34)r
Abends 7 Uhr: »Die Herstellung des Papiergeldes.« Hierauf:
»Der Krieg in China.«
"•so Jules mumm
CHAMPAGNE SUPERIEUR,SANS COGNAC, MUR, BOUQUET NATUREU

